    مقدمه
    معرفي ماژول دفتر كل
    هر سازوکار حسابداري داراي سه عملکرد اطلاعاتي، نظارتي و خدماتي است. مهم‌ترين عملکرد يک سازوکار حسابداري عملکرد اطلاعاتي آن است. هر سازوکار حسابداري بايد اطلاعات موجود درباره معاملات، عمليات مالي و رويدادهاي داراي اثر مالي بر يک مؤسسه را گردآوري و بر حسب پول به عنوان مقياس مشترک اندازه گيري، ثبت و طبقه بندي کند و در نهايت گزارش‌هايي را فراهم کند که استفاده‌کنندگان مختلف بتوانند بر مبناي آن آگاهانه تصميم‌گيري کنند. در عملکرد نظارتي سازوکار حسابداري بايد اطلاعاتي فراهم آورد که مديران را در برنامه ريزي و هدايت عمليات و نظارت فعاليت‌هاي يک مؤسسه ياري رساند. مؤسسات افرادي را به خدمت گرفته و با اشخاص و مؤسسات مختلفي سرو کار دارد. اين جريان، تعهدات و مطالباتي را براي مؤسسه ايجاد مي‌کند که تنظيم روابط مؤسسه با ديگران و دادن اطلاعات صحيح به آنان، ايفاي تعهدات در سررسيد و وصول به موقع مطالبات، عملکرد خدماتي يک سازوکار حسابداري را تشکيل مي‌دهد .
    يكي از مهم ترين اهداف ماژول دفتر كل، تهيه اطلاعات مالي منسجم و به روز سازمان ها ومؤسسات اقتصادي است. اين گروه از اطلاعات، مجموعه ي عمليات سازمانها و مؤسسات ياد شده را درقالب شاخص هاي كمي بيان مي كند و زمينه هاي لاز م را براي كنترل و برنامه ريزي مديريت فراهم ميسازد.
    توسط ماژول دفتركل به عنوان بخشي از از راهكار مالي همكاران سيستم ،ذينفعان و كاربران نهايي قادر به انجام سريعتر، كيفي تر و آسان تر موارد زير خواهند بود:
    تعريف يكپارچه و متمركز كليه اطلاعات پايه مورد نياز براي ثبت اسناد حسابداري و جلوگيري از دوباره كاري
    امكان صدور سند حسابداري، بررسي، تائيد و قطعي كردن آنها بصورت سيستمي 
    افزايش كيفي سرعت و دقت در فرآيندهاي مالي و كاهش هزينه ها
    امكان دريافت و ارائه كليه گزارشات قانوني و گزارشات داخل سازماني بصورت سيستمي و بدون نياز به دخالت مستقيم كاربران و مديران
    ماژول دفتر كل ، وظيفه جمع آوري نتايج عمليات و فعاليت هاي اقتصادي يك سازمان را بر عهده دارد. در حقيقت، افزون بروظايف معمول سيستم هاي حسابداري مالي، نقش اصلي اين نرم افزار را مي توان دريافت، طبقه بندي وجمع بندي اطلاعات ساير سيستم ها هم چون انبار و حسابداري انبار، دريافت و پرداخت ،فروش ، سرمايه انساني دانست.
    ماژول دفتر كل ، امكانات متنوع بسياري دارد . امكانات و ويژگي هاي اصلي اين نرم افزار را مي توان در قالب طبقه بندي هاي زير بر شمرد :
        
    پاسخگويي به نياز ثبت و گزارش دهي به 2 استاندارد ايران و IFRS  از طريق امكان دو دفتر كل در يك ديتابيس 
    پوشش كامل ويژگي چند ارزي
    پشتيباني از عمليات شعب غيرمستقل (چند شعبه‌اي)
    پوشش كامل فرآيندهاي ماليات بر ارزش افزوده
    تعريف ساختار حسابها به صورت درختواره اي
    طبقه بندي حساب ها تا 9 سطح : گروه ، كل ، معين و 6 سطح تفصيلي
    تعيين ويژگي و مشخصات حساب هاي معين بر اساس : ريالي ، ارزي ، تسعير پذير، تفصيل پذير ، پيگيري ، ماهيت حساب و ويژگي مالياتي
    ورود اطلاعات اسناد با تاريخ هاي مختلف توسط كاربران متعدد به صورت همزمان و ايجاد ترتيب لازم توسط سيستم
    امكان تهيه گزارش از شماره پيگيري و ارزي همچون يك سطح حساب
    ارسال اطلاعات به قالب هايي همچون ( Excel ، Word، XML، PDF ،  IMAGEو...) براي تهيه گزارش هاي مطلوب و مورد نظر كاربر 
    شناسايي اسناد ارسالي از ساير سيستم ها و جلو گيري از تكرار اطلاعات براي حفظ يكپارچگي اطلاعات 
    ثبت اطلاعات سند به صورت موقت و امكان تبديل اسناد موقت به بررسي شده و برعكس
    امكان تعريف الگوي سند اتوماتيك براي اسناد پركاربرد و تكراري
    امكان تعريف الگوي بستن حساب ها براي انجام عمليات بستن حساب هاي موقت (سود و زياني) 
    صدور اسناد تسعير ارز، بستن حساب ها ،تعديل ماهيت، اختتاميه و افتتاحيه توسط سيستم 
    تهيه گزارش هاي رايج در فرهنگ سيستم مالي به صورت استاندارد 
    پيش از شروع كار با سيستم مواردي را در ارتباط با الزامات قانوني استفاده از سيستم ها ي كامپيوتري يادآور ميشويم:
    در صورت عدم اعلان سيستم مكانيزه به اداره مالياتي، اطلاعات اسناد حسابداري بايد با فاصله حداكثر يك هفته به دفتر روزنامه منتقل شوند.
    در صورت اعلان سيستم مكانيزه به اداره مالياتي، اطلاعات تجميعي اسناد حسابداري بايد با فاصله حداكثر يك ماه به دفتر روزنامه منتقل شوند. همچنين لازم است هر 3 ماه يك گزارش به اداره مالياتي ارسال شود. مهلت ارسال گزارش سه ماهه تا دهم ماه بعد از دوره مي باشد.
     اطلاعات دفتر روزنامه بايد حداكثر به طور ماهانه و حداكثر تا 15 ماه بعد به دفتر كل منتقل شود. 
    2)اطلاعات پايه
    2-1)  دوره مالي
    تعريف براي اينكه بتوان عملكرد يك واحد تجاري را مورد سنجش و بررسي قرار داد طول عمر فعاليت واحد تجاري را به دوره هاي مساوي تقسيم مي كنند كه به آن دوره ها ، دوره مالي اطلاق مي شود. دوره هاي مالي معمولا سالانه،شش ماهه،سه ماهه و يا يك ماهه مي باشد كه رايجترين آن سالانه است كه در اين صورت "سال مالي" ناميده مي شود.
    دوره‌هاي مالي، بازه‌هاي زماني مشخص جهت ثبت اطلاعات، گزارش‌گري و محاسبات مالياتي بوده و همچنين مبناي هاي جاري سازمان مي‌باشند. در پايان هر دوره، گزارش هاي جامعي از وضعيت مالي سازمان تهيه مي شود.
    در ماژول دفترکل هيچ محدوديتي در رابطه با طول دوره هاي مالي جهت تعريف وجود ندارد. به عنوان مثال امکان تعريف دوره يک روزه و يا دوره 600 روزه وجود دارد. دوره مالي دورهاي است كه لازم است در انتهاي آن عمليات پايان سال انجام شود و اسناد بستن حسابها و اختتاميه و... صادر شود. 
    لازم به ذکر است که تاريخ شروع و پايان دوره مالي و به تبع آن طول دوره مالي به هنگام تعريف دوره مالي مشخص نمي شود. بلکه زماني که دوره مالي به دفترکل تخصيص مي يابد، تاريخ شروع و پايان آن تعيين ميشود.
     
     2-2) دفتر كل
    هنگام نصب نرم افزار، دفتر كلي اصلي به صورت اتوماتيك معرفي مي شود. به عبارت ديگر تعريف دفتركل اصلي در زمان استقرار سيستم به صورت اتوماتيک همراه با نصب انجام شده و كاربران مجاز به تعريف دفتركل اصلي نمي باشند. 
    جهت انتخاب دفترکل اصلي لازم است يک دوره مالي تعريف کرده و آن را به دفترکل تخصيص دهيد.
    شركت هاي چند مليتي معمولا ، علاوه بر استاندارد جاري ايران ملزم به ارائه صورت هاي مالي با استاندارد (IFRS) نيز مي باشند. در اين شركت ها  نياز به ثبت اسناد حسابداري با دو استاندارد وجود دارد. در ماژول دفتر كل اين امكان وجود دارد كه به ازاي هر استاندارد، يك دفتركل تعريف مي شود. 
    در صورتي که در قفل امکان گزارشگيري IFRS وجود داشته باشد، امکان تعريف دفترکل دوم نيز وجود دارد.
    2-3)  شعبه
    واحد كسب وكار يا SBU ((Strategic Business Unit به واحدهاي كسب وكار استراتژيك سازمان اطلاق ميگردد. در واقع اين واحدها يك شعبه يا مجموعه اي از چند شعبه هستند كه نتيجه عملكرد آنها به طور جداگانه مورد بررسي قرار مي گيرد.
    سازمان ها طبق نيازهاي كسب و كار و براي گسترش فعاليت خود در مناطق مختلف جغرافيايي اقدام به تاسيس شعب مي ‌نمايند. 
    درحالت كلي مي‌توان ساختارهاي مالي را كه شركت ها در رابطه با شعبه استفاده مي كنند به صورت زير طبقه‌بندي كرد.
         انجام عمليات مالي     تهيه صورت‌هاي مالي     دفاتر قانوني     شخصيت‌هاي حقوقي مجزا مانندهولدينگ يا گروه شركت ها چند شركتي     به تفكيك انجام مي شود     به تفكيك تهيه مي شود     به تفكيك ارائه مي شود     شخصيت حقوقي يكسان با دفاتر يكسان
     چند شعبه اي     مي تواند به تفكيك انجام شود، مي تواند متمركز باشد     فقط يك صورت‌هاي مالي برون‌سازماني ارائه مي‌شود.
     صورت‌هاي مالي درون سازماني مي تواند به تفكيك تهيه شود، مي تواند متمركز تهيه شود.     فقط يك دفتر وجود دارد     شخصيت حقوقي يكسان با دفاتر تفكيك شده
     حسابداري شعب     به تفكيك انجام مي‌شود     فقط يك صورت‌هاي مالي برون‌سازماني ارائه مي‌شود.
     صورت‌هاي مالي درون سازماني مي تواند به تفكيك تهيه شود، مي تواند متمركز تهيه شود.     به تفكيك ارائه مي شود     
    چندشركتي
    در حال حاضر امكان چند شركتي (Multi Company) در محصولات نسل سوم تعبيه نشده است.
    حسابداري شعب
    بر اساس قانون ماليات‌هاي مستقيم ،شركت‌هايي كه داراي شعب متعدد هستند، مي‌توانند به تفكيك شعبه و يا به صورت متمركز ، دفاتر قانوني صادر كنند. روش اول (صدور دفاتر قانوني به تفكيك شعبه) را حسابداري شعب و روش دوم(صدور دفاتر قانوني يكسان به ازاي كل شعبه‌ها) را چند شعبه‌اي مي‌ناميم.
     استفاده از حسابداري شعب بسيار اندك است و ديگر معمول نيست. چرا كه پاسخگويي به نياز ثبت و ارائه دفاتر در زمان قانوني،  با ايجاد نرم افزارها و امكانات امروزي ديگر عمده نيست.
    حسابداري شعب زماني كاربرد دارد كه شعبه‌هاي يك شركت شخصيت حقوقي يكسان و دفاتر قانوني جداگانه داشته باشند.
    چند شعبه‌اي
    روش دوم يعني زماني كه شعب شخصيت حقوقي مجزا نداشته و دفاتر قانوني را به صورت متمركز و در سطح كل شعب تهيه ميكنند را چند شعبه‌اي مي‌ناميم.
    در حال حاضر پوشش ويژگي چندشعبه‌اي در محصولات نسل سوم تعبيه شده‌است.
    هنگام نصب نرم افزار، شعبه دفتر مرکزي به صورت اتوماتيك معرفي مي شود. به عبارت ديگر تعريف شعبه دفتر مرکزي در زمان استقرار سيستم به صورت اتوماتيک همراه با نصب انجام شده و كاربران مجاز به تعريف شعبه دفتر مرکزي نمي باشند. 
    در صورت گروه بندي شعبه، مي توان اطلاعات هر گروه شعبه را در گزارشات فيلتر کنيد.
    2-4)   ارز
    ارز:
    كليه واحدهاي پولي به عنوان ارز در نرم افزار تعريف ميشوند. ارز را در سيستم از مسير عمومي/ معرفي ارز ، تعريف ميكنيم. يكي از مواردي كه در هنگام معرفي ارز در سيستم وارد ميشود واحد مبادله است. واحد مبادله معمولا برابر يك است. نرخ برخي از ارزهاي مانند ين ژاپن به ازاي 100 ين بيان ميشود.بنابراين واحد مبادلهي ين 100 ميباشد. 
    لازم به ذكر است كه زماني كه بار اولي باشد كه سيستم اجرا مي شود و هيچ ارزي در سيستم تعريف نشده باشد با اجراي سيستم، ارز ريال به صورت اتوماتيك ايجاد ميشود.
    ارز عملياتي:
    راهكار جامع نسل3 چند ارزي است و امكان ثبت اطلاعات به همهي ارزها وجود دارد. اما همواره يك ارز بايد به عنوان ارز عملياتي سيستم معرفي شود. بر اساس فرضِ واحد اندازه گيري(Unit of measure)از اصول حسابداري، هر شركت بايد يك ارز را به عنوان ارز عملياتي معرفي كند. بيشتر شركتهايي كه در ايران ثبت شدهاند، ريال را به عنوان ارز عملياتي معرفي ميكنند.
    قبل از ثبت هرگونه اطلاعات در ماژول دفتر كل (و ساير ماژولها) لازم است ارز عملياتي در پيكربندي در بخش مديريت مالي/ عمومي مشخص شود.
    نرخ ارز:
    نرخ ارز نسبتي است که ارز غير از واحد پول عملياتي (گزارشگري) را به ارز عملياتي يا همان واحد پول گزارشگري تبديل مي کند.
    نرخ برابري بايد با واحد ارز عملياتي وارد شودمثلا اگر ارز عملياتي دلار باشد نرخ برابري بر حسب دلار بيان مي شود.
    از  سايت بانك مركزي ميتوانيد، انواع ارزهاي موجود و حروف اختصاري مرتبط همچنين نرخ برابري با ريال رادر هر روز مشاهده كنيد.
    http://www.cbi.ir/ExRates/rates_fa.aspx
    نرخ ارز را در سيستم از مسير عمومي/معرفي نرخ ارز معرفي ميكنيم. براي يك ارز ميتوان به ازاي هر روز چند نرخ تعريف كرد. در عمليات حسابداري امكان انتخاب نرخ ارز از نرخهاي از پيش تعيين شده وجود دارد. همچنين با تنظيمات پيكربندي ميتوان امكان ثبت نرخ ارز دستي را هم به كاربر ارائه كرد.
    3) حسابها
    3-1) ساختار حسابها
    در صورتي كه شركت تنها يك استاندارد و در نتيجه يك دفتركل داشته باشد، ساختار حساب‌ها و گروه حساب همواره در سطح دفتركل اصلي تعريف مي شود. در غير اين صورت براي هر دفتر كل به صورت مجزا ساختار حسابه‌ها تعريف مي گردد.
    ساختار حساب ها شامل درختواره اي است كه سطح اول و دوم آن را به ترتيب گروه حساب و حساب کل تشكيل مي دهد. قبل از تعريف هر سطح از حساب ، لازم است تنظيمات مربوط به طول كد حساب در پيكربندي انجام شده باشد.
    سطح معين آخرين سطح اصلي حساب ها است. اين سطح همچنين سطح عملياتي سيستم نيز مي باشد كه در صدور سند شركت مي نمايد. حساب معين در درختواره ي سر فصل حساب ها در سطح سومِ قرار مي گيرد. استفاده از حساب هاي معين، امكان تفكيك اطلاعات حساب هاي كل را فراهم مي آورد كه افزايش شفافيت اطلاعات را به دنبال داشته و امكان كنترل بهتر وضعيت مالي را به سازمان مي دهد. در نتيجه مي توان عمليات را در سطح معين ثبت و از حساب هاي كل به عنوان حساب هاي كنترلي استفاده نمود.
    در هنگام تعريف حساب معين اطلاعات زير را تکميل کنيد:
    كد 
    عنوان
    عنوان به زبان دوم
     نوع  ( دائمي / موقت / انتظامي)
    ماهيت (بدهكار / بستانكار / مهم نيست)
    ويژگي پيگيري 
    ويژگي ارزي 
    تسعير پذير شدن (اين فيلد تنها در صورتي كه حساب معين داراي ويژگي ارزي باشد قابل انتخاب است.)
    ارز پايه ( اين فيلد تنها در صورتي كه حساب معين داراي ويژگي ارزي بوده و تفصيل پذير نباشد، قابل انتخاب است.)
    حساب طرف مقابل
    تنها امكان انتخاب حساب هاي معيني به عنوان حساب طرف مقابل وجود دارد كه:
    ماهيت آنها با ماهيت حساب معين انتخابي مخالف يا مهم نيست باشد. به عبارت ديگر مثلا اگر حساب معين انتخاب شده ماهيت بستانكار داشته باشد، تنها امكان انتخاب حساب معيني به عنوان طرف مقابل وجود خواهد داشت كه ماهيت آن بدهكار يا مهم نيست باشد.
    تعداد سطوح تفصيلي آن دقيقا برابر با تعداد سطوح تفصيلي حساب معين انتخاب شده باشد.
    انواع تفصيلي تخصيص داده شده به هر سطح كليه انواع تفصيلي تخصيص داده شده به همان سطح حساب معين انتخابي را در بر گيرد.
    هر يك از ويژگي هاي ارزي و پيگيري آن با حساب معين انتخابي يكسان باشد.
    ويژگي مالياتي
     از بين دو گزينه معين مالياتي و معين ماليات پذير قابل انتخاب است. معين مالياتي در صورتي كه نوع حساب معين دائم باشد قابل انتخاب است.
    در صورت انتخاب گزينه معين مالياتي ، انواع مالياتي زير قابل انتخاب است:
    ماليات بر ارزش افزوده پرداختني
    عوارض پرداختني 
    پيش پرداخت ماليات بر ارزش افزوده
    پيش پرداخت عوارض
    ماليات تکليفي
    در صورت انتخاب گزينه معين ماليات پذير ، انواع مالياتي غيرفعال خواهد بود. 
    پس از صدور سند با حساب معين، تنها امکان ويرايش عنوان حساب امکانپذير است.
    جهت غيرفعال کردن حساب معين لازم است:
    مانده ريالي و ارزي  (بر اساس تمامي ارزها) حساب معين صفر باشد. 
    معين مربوطه در پيكربندي به عنوان "حساب تسعير" انتخاب نشده باشد.
    در صورتي كه معين داراي ويژگي ارزي باشد و گردش ارزي داشته باشد، امكان تغيير ويژگي ارزي وجود ندارد.
    در صورتي كه به حساب انتخاب شده حسابي از دفتر كل ديگر نگاشت شده باشد، با حذف حساب، نگاشت انجام شده براي آن نيز حذف مي شود. 
    گزارش ساختار حساب‌ها در كامپوننت گزارشات، شامل کليه اطلاعاتي مي باشد که هنگام تعريف ساختار حساب ها براي گروه حساب ها، حساب هاي کل و حساب هاي معين تعيين شده است . به کمک اين گزارش مي توانيم در فضايي جامع کليه اطلاعات مورد نياز از ساختار حساب ها دريافت کنيم. اطلاعاتي مانند نوع و ماهيت حساب ها و کليه حساب هاي مرتبط با هر حساب و ساير اطلاعاتي که در تعريف هر يک از حساب ها تعيين شده است از طريق اين گزارش قابل دريافت خواهد بود.
    اضافه كردن سطح جديد تفصيلي به حساب معين گردش دار
    اضافه کردن سطح تفصيلي جديد به حساب هاي معيني که با آنها سند حسابداري صادر شده است، بدون انجام تمهيدات لازم در سيستم منجر به ايجاد ناهماهنگي در سيستم مي شود. به طوري که از يک سو گزارشات غير منطقي دراختيار کاربر قرار خواهد داد و از سويي موجب اختلال در کنترل هاي مرتبط با صدور سند در خصوص اجباري بودن انتخاب سطوح تفصيلي در سند حسابداري از در مقاطع متعدد مي گردد. 
    با انتخاب حساب تفصيلي و تاييد ،سيستم سطح جديد را به حساب معين انتخاب شده اضافه مي کند. همچنين به کليه اقلامي از اسناد حسابداري که حساب معين آنها، حساب معين انتخاب شده است، يک سطح جديد اضافه کرده و مقدار آن را به صورت اتوماتيک با حساب تفصيلي انتخاب شده در فيلد حساب تفصيلي تکميل مي کند.
    کليه ارتباط‌هاي حاصل از نگاشت يا حساب هاي طرف مقابل پس از اضافه شدن سطوح با حساب معين انتخاب شده حذف مي شود.
    3-2) كپي ساختار حساب‌ها
    در سيستم حسابداري شركت هاي خصوصي كه نياز گزارشگري به دو استاندارد جاري ايران و استاندارد IFRS  را دارند، امكان استفاده از دو دفتر كل وجود دارد. يكي از اين دفاتر به عنوان دفتر كل اصلي تعريف شده است و دفتر كل ديگر دفتر كل فرعي است. هر دفتر کل ساختار حساب هاي مجزاي خود را دارد.
     امکاني در سيستم وجود دارد كه به كمك آن مي‌توانيم ساختار حساب هاي ايجاد شده در دفتر کل اصلي را به دفتر کل دوم کپي کنيم. اين امکان در جهت سهولت کاربري است. چراکه ساختار حساب هاي دو استاندارد موجود تفاوت هاي جزئي با هم دارند و با کپي کردن يک ساختار حساب و اعمال تغييرات مي توان بر سرعت عمل افزود.
    تنها در دفترکل فرعي مي توان از امکان کپي ساختار حسابها استفاده کرد. به عبارت ديگر در دفترکل اصلي نمي توان ساختار حسابها را کپي کرد. گزينه كپي از دفتر كل اصلي فقط زماني در فرم ساختار حسابها نمايش داده مي‌شود كه در دفتر کل جاري هيچ حسابي (شامل گروه، کل يا معين) از قبل تعريف نشده باشد.در صورتي كه پيكربندي دو دفتركل در رابطه با هر يك از ويژگي ها يكسان نباشد، فيلد ويژگي غيرفعال خواهد بود.
    سيستم زماني عمليات كپي ساختار حساب‌ها را انجام ميدهد كه شرايط زير در پيكربندي سيستم برقرار باشد:
    طول کد هاي گروه، کل و معين در دفتر کل جاري برابر با طول کدهاي مشخص شده در دفتر کل اصلي باشد.
    در صورتي که در دفتر کل اصلي امکان استفاده از کاراکتر انتخاب شده باشد در دفتر کل جاري نيز بايد اين امکان انتخاب شده باشد.
    تعداد سطوح تفصيلي دفتر کل جاري حداقل برابر با تعداد سطوح تفصيلي دفتر کل اصلي باشد. 
    3-3) نگاشت حسابهاي معين
    در ماژول دفتركل جهت پشتيباني از دو استاندارد جاري ايران و استاندارد IFRS  امكان استفاده از دو دفتر كل وجود دارد. دفتر كل اصلي و فرعي. هر كدام از دفاتر كاملا مستقل از هم مي باشند به طوريكه يك رويداد حسابداري در هر دفتر به طور مستقل ثبت مي گردد. در برخي موارد، هنگام صدور سند براي جلوگيري از دوباره كاري اين امكان در سيستم وجود دارد كه هنگام ثبت يك رويداد در دفتر كل اصلي، سند مربوط به آن رويداد به صورت اتوماتيك در دفتر كل ديگر نيز ثبت گردد. 
    براي ايجاد اين امكان لازم است تا حساب هاي معين دفتر كل فرعي به طريقي به دفتر كل اصلي نگاشت (Map) شده باشند. در نتيجه بايد امكاني وجود داشته باشد تا كاربر بتواند هر يك از حساب هاي معين تعريف شده در دفتر كل فرعي را به يكي يا چند حساب از حساب هاي معين دفتر كل اصلي نگاشت نمايد. 
    به اين ترتيب هنگامي كه يك سند حسابداري را در دفتر كل اصلي ثبت مي كنيم، سيستم مي تواند حساب‌هاي معين ثبت شده در اين سند را به حساب هاي معين تعريف شده در دفتر كل فرعي رديابي نموده و سند حسابداري مربوط به آن را در دفتر كل فرعي به صورت اتوماتيك ثبت نمايد.
    در دفتر كل فرعي حساب معين مورد نظر را انتخاب کرده و در زبانه نگاشت، با انتخاب گزينه افزودن معين مورد نظر از دفتر كل اصلي را انتخاب كنيد.
    معين‌هايي از دفتر كل اصلي به معين دفتر كل فرعي مي‌توانند نگاشت شوند ، كه داراي شرايط زير باشند:
    سطوح تفصيلي تعريف شده براي معين با سطوح تفصيلي تعريف شده حساب معين انتخاب شده از دفتر كل فرعي، هم از نظر سطح تفصيلي و هم از نظر نوع تفصيلي يكسان باشد.
    در صورتي كه حساب معين انتخاب شده داراي ويژگي ارزي يا پيگيري باشد حساب هاي معيني از دفتر كل اصلي نمايش داده مي شوند كه از اين نظر كاملا يكسان باشند. 
    حساب هاي معين از دفتر كل اصلي كه قبلا با حساب معين ديگري در دفتر كل فرعي نگاشت شده اند نمايش داده نمي شوند
    هر حساب معين از دفتر كل اصلي فقط با يك حساب معين از دفتر كل فرعي نگاشت مي‌شود.
    3-4) انواع تفصيلي
    جهت استفاده از امکان شمارهدهي اتوماتيك براي حسابهاي تفصيلي، لازم است اولين كد پيش فرض را در هر نوع حساب تفصيلي مشخص كنيد.
    3-5) حساب تفصيلي
    جهت تعريف حساب تفصيلي از دو مسير ميتوانيد اقدام كنيد.
    روش اول: ابتدا يك موجوديت (شخص،شركت و...) را تعريف كنيد. پس از ذخيره گزينه اطلاعات تفصيلي را انتخاب كرده و گزينه ايجاد اطلاعات تفصيلي را انتخاب كنيد.در زبانه اطلاعات تفصيلي، با توجه به اولين كد پيشفرض تعريف شده براي هر نوع حساب تفصيلي، سيستم كد پيشنهادي به موجوديت تخصيص ميدهد. با ذخيره كردن فرم، اطلاعات تفصيلي هم ذخيره ميشود.
    روش دوم: از مسير مالي/دفتركل/حسابها/تعريف حساب تفصيلي را انتخاب كنيد.
    4) اسناد
    كليه فعاليت هاي سازمان كه به نحوي داراي بار مالي هستند، داراي يك يا چند سند حسابداري خواهند بود. هر سند حسابداري مشتمل بر تعدادي حساب به همراه شرح و مبالغ مربوط به آنها مي باشد كه با نظم خاصي كليه رويدادهاي حسابداري را در دفاتر مالي ثبت مي كنند.
    4-1) تعريف انواع سند
    انواع سند  كه در سيستم به صورت خودكار ايجاد مي شوند عبارتند از:
    
    رديف    نوع سند    توضيحات    1    عمومي    اسنادي كه روزانه توسط كاربر در سيستم ايجاد مي شود تحت عنوان  سند عمومي ذخيره مي شود.    2    افتتاحيه    باز كردن حساب هاي دائمي در سال مالي جديد تحت عنوان سند افتتاحيه ذخيره مي شود.    3    اختتاميه    بستن حساب هاي دائمي در پايان يك سال مالي  تحت عنوان سند اختتاميه ذخيره مي شود    4    بستن حساب ها    بستن حساب هاي موقت و صفر شدن مانده ي اين حساب ها تحت عنوان سندن بستن حساب ها ذخيره مي شود.    5    تعديل ماهيت ابتداي دوره    در زمان صدور سند افتتاحيه، سند معكوس تعديل ماهيت از نوع تعديل ماهيت ابتداي دوره ايجاد مي شود.    6    تعديل ماهيت انتهاي دوره    اين سند جهت اصلاح ماهيت حساب هاي معين با مانده خلاف ماهيت طي دوره يا در پايان دوره مالي ايجاد مي شود.    7    تسعير ارز    هدف از اين نوع سند بيان معادل ريالي اقلام ارزي با نرخ روز مي باشد.    4-2) صدور سند حسابداري
    سند حسابداري شامل ثبت اطلاعات حسابداري است كه با سيستم حسابداري دوطرفه انجام شده و معمولا مدارك مثبته به آن ضميمه شده است.
    اطلاعات اساسي مندرج در سند حسابداري معمولا شامل (تاريخ سند، نام حسابها ،كد حسابها ،مبالغ بدهكار،مبالغ بستانكار،شرح سند،نام صادر كننده سند و...) مي باشند.
    تعاريف مربوط به صدور سند
    وضعيت اسناد
    وضعيت سند    شرح وضعيت    يادداشت    براي ذخيره در وضعيت يادداشت ، سند بايد شرايط زير را را دارا باشد:
    كليه فيلدهاي سربرگ(Header) تكميل شده باشد.
    حساب معين در اقلام سند وارد شده باشد.
    در صورت تكميل هر يك از فيلدهاي ديگر در سطح قلم سند حسابداري بايد صحت مقدار اين فيلدها كنترل شود.
    در وضعيت يادداشت:
     مبالغ مربوط به اين اسناد در مانده حساب ها اعمال نمي شوند.     موقت    براي ذخيره در وضعيت موقت، كليه اطلاعات سند كنترل مي شود. به عبارت ديگر در اين حالت هم تكميل شدن فيلدهاي اجباري و هم صحت مقدارهاي اين فيلدها كنترل مي شود.
    در وضعيت موقت:
    مبالغ مربوط به اين اسناد در مانده حساب ها اعمال مي شوند.
    سند مي تواند وارد فرآيند بررسي و تائيد گردد.
    تا زماني كه سند وارد فرآيند بررسي نشده است، امكان ذخيره مجدد و انتقال به وضعيت يادداشت وجود دارد.    در دست بررسي    سند زماني در اين وضعيت قرار دارد كه:
    توسط اولين نفر در فرآيند بررسي و تائيد، مورد تائيد قرار گرفته باشد.
     در صورتي كه اين فرد، سند را رد نمايد، وضعيت سند در همان حالت موقت باقي مي ماند. تا زماني كه سند كليه گام هاي بررسي را طي نكند، از اين وضعيت خارج نمي شود.    بررسي شده    سند زماني در اين وضعيت قرار دارد كه:
    توسط آخرين فرد در چرخه بررسي و تائيد، مورد تائيد قرار گرفته باشد.
     در وضعيت بررسي شده:
    امكان قطعي كردن سند وجود دارد. 
    تا زماني كه يك سند قطعي نشده است، امكان رد مجدد آن و بازگشت به وضعيت بررسي شده وجود دارد.     قطعي شده    در وضعيت قطعي شده:
    سند قابل برگرداندن به وضعيت بررسي شده نيست.    
    شماره هاي سند حسابداري
    شماره سند، شماره عطف ، شماره روزانه و وضعيت سند به صورت اتوماتيك پس از ثبت سند توسط سيستم به هر سند تخصيص داده مي شوند.
    شماره سند: شروع همواره از 1 - تخصيص بلافاصله پس از ثبت يادداشت و يا موقت - حداكثر16 رقم 
    شماره عطف: شروع بر اساس تنظيمات پيكربندي - تخصيص بلافاصله پس از ثبت يادداشت و يا موقت - حداكثر16 رقم 
    شماره روزانه: شروع همواره از 1 - تخصيص بلافاصله پس از ثبت يادداشت و يا موقت – حداكثر7رقم – آغاز از يك  به ازاي هر روز
    شماره فرعي: ايجاد به اختيار كاربر وبا استفاده از كليه كاراكترهاي (عدد - حروف - Slash – Back Slash - Dash)
    صدور سند:
    جهت صدور سند  فيلد هاي زير را تكميل كنيد.
    در سطح سربرگ (Header): 
    نوع سند  : پيش فرض برابر "سند عمومي" است. در صورتي كه نوع سند، "سند عمومي" نباشد،  از فهرست انواع سند تعريف شده، نوع سند را انتخاب كنيد.
    تاريخ سند : تاريخ بايد در دوره مالي جاري باشد. همچنين تاريخ بايد مساوي يا بزرگتر از آخرين سند قطعي شده باشد. پيش فرض برابر تاريخ جاري سيستم است. در صورتي كه تاريخ جاري در دوره مالي جاري نباشد، پيش فرض اين فيلد خالي نمايش داده مي شود.
    بر اساس پيكربندي در صورتي كه روش قطعي كردن اسناد به تفكيك شعبه باشد آخرين سند قطعي در هر شعبه مبنا قرار داده مي شود و در صورتي كه روش قطعي كردن اسناد بر اساس شعبه نباشد، مبناي بزرگترين تاريخ سندي است كه در بين شعب قطعي شده است.
    در صورتي كه تاريخ سند حسابداري(در تمام شعب) در محدوده اي باشد كه براي آن سند كل صادر شده است، امكان صدور سند حسابداري وجود ندارد.
    شماره فرعي: با استفاده از كليه كاراكترهاي معين شده مانند (عدد - حروف - Slash – Back Slash - Dash) قابل ايجاد بوده و كاملا اختياري است.
    شرح سند 
    شرح به زبان دوم
    در سطح قلم (Item): 
    پس از انتخاب گزينه افزدون فيلد هاي زير را تكميل كنيد.
    حساب معين 
    حساب هاي تفصيلي 
    شرح قلم 
    مبلغ بدهكار
    مبلغ بستانكار 
    شماره پيگيري : حداكثر تعداد كاراكتر براي اين فيلد برابر 15 كاراكتر مي باشد.
    تاريخ پيگيري
    اجباري بودن تكميل فيلد هاي شماره پيگيري و تاريخ پيگيري باتوجه به پيكربندي مشخص مي شود. 
    شرح به زبان دوم: در صورتي كه در License  امكان زبان دوم انتخاب شده باشد، اين فيلد نمايش داده مي شود.
    سند ارزي
     سند ارزي زماني به عنوان سند ارزي در سيستم شناسايي مي شود که حداقل يک حساب معين ارزي در آن وجود داشته باشد. جهت صدور سند ارزي ، لازم است ابتدا در فرم صدور سند حسابداري گزينه سند ارزي را انتخاب كنيد. به عبارت ديگر تا زماني كه گزينه "سند ارزي" انتخاب نشده باشد فيلدهاي مربوط به ارز در سند حسابداري نمايش داده نمي شوند.
     اگر گزينه سند ارزي را انتخاب نكرده و معين ارزي انتخاب کنيم باز هم سند ارزي مي شود چون در اين حالت هم فيلدهاي ارزي با ارزي که به عنوان ارز عملياتي تکميل شده است، توسط سيستم ورود اطلاعات مي شوند.
    جهت صدور سند ارزي ، پس از انتخاب گزينه "سند ارزي"  در فرم سند حسابداري فيلدهاي زير را كامل كنيد:
    نام ارز  پيش فرض اين فيلد برابرارز پايه مشخص شده در تعريف حساب معين است. اين فيلد قابل ويرايش است. در صورتي كه معين تفصيل پذير باشد، پيشفرض ارز برابر ارزپايه مشخص شده در آخرين سطح تفصيلي است.
    نرخ ارز  از فهرست نرخ هاي ارز تعريف شده انتخاب كنيد. همچنين در صورتي كه در پيكربندي امكان درج نرخ ارز وجود داشته باشد گزينه  در فيلد نرخ ارز در آيتم سند حسابداري مشاهده مي شود. با انتخاب گزينه  امكان ثبت دستي نرخ ارز وجود دارد. در فهرست نرخ ارز نرخ هاي ارزي نمايش داده مي شود که تاريخ آنها در دوره مالي جاري باشد. پيش فرض فيلد نرخ ارز برابر نزديكترين نرخ ارز قبل از تاريخ سند ميباشد. در صورت عدم وجود نرخي با اين شرايط پيش فرض فيلد نرخ ارز خالي خواهد بود.
    مبلغ ارز تعداد رقم اعشار قابل ورود برابر با تعداد ارقام اعشار وارد شده در معرفي ارز است. اگر ميزان اعشار وارد شده بيش از تعداد اعشار هر ارز باشد، سيستم با توجه به روش گرد كردن تعريف شده در معرفي ارز رقم را روند ميكند.
    لازم به ذكر است كه اين الزام تنها براي ارقامي كه منجر به صدور سند حسابداري ميشوند، بر قرار است. به عنوان مثال در فاكتور فروش ارزي لازم نيست تعداد اعشار در في فاكتور هم برابر تعداد اعشار ارز باشد. تنها رقم نهايي كه منجر به صدور سند حسابداري ميشود، تعداد اعشاري  برابر با تعداد اعشار معرفي شده در معرفي ارز بايد داشته باشد.
    نحوه محاسبه مبلغ فيلد بدهكار يا بستانكار در قسمت ارزي سند حسابداري عبارت است از:
    (واحد مبادله ÷نرخ ارز)× مبلغ ارز = مبلغ ارز عملياتي (ريال)
    در صدور سند ارزي هنگام ورود اوليه اطلاعات در صورتي كه دو عامل از سه عامل موجود: (نرخ ارز، مبلغ ارز و مبلغ ريال) ورود اطلاعات شده باشند، عامل سوم بر اساس دو عامل ديگر ، ‌محاسبه خواهد شد.
    در صورتي كه مبلغ ارز و نرخ ارز وارد شده باشند و سيستم مبلغ ارز عملياتي (مبلغي كه در فيلدهاي بدهكار يا بستانكار قرار مي گيرد) را محاسبه كرده و مبلغ ارز عملياتي داراي تعداد اعشار بيشتري از ارقام اعشاري كه براي آن ارز تعريف شده است باشد، سيستم بر اساس روش گرد كردن ارز عملياتي كه در تعريف ارز مشخص شده است، مبلغ را گرد كرده و بر اساس ماهيت حساب (اگر بدهكار يا بستانكار باشد) در فيلد مربوطه و يا در فيلد بدهكار (اگر ماهيت مشخص نشده باشد)، قرار مي دهد. اين مورد براي زماني كه مبلغ ارز نيز اعشاري باشد صدق مي كند. در صورتي كه كاربر نرخ ارز را به صورت دستي وارد نمايد سيستم با توجه به تعداد ارقام اعشاري تعريف شده براي ارز انتخاب شده اجازه ورود ارقام اعشار را به كاربر مي دهد.
    عامل ثابت:
    كاربرد عامل ثابت در هنگام ويرايش سند حسابداري ارزي است. از آنجايي كه اسناد ساير ماژولها در ماژول دفتركل امكان ويرايش ندارند، بنابراين اين مورد فقط در ماژول دفتركل موضوعيت دارد.
    در پيكربندي يكي از سه عامل نرخ ارز، مبلغ ارز و مبلغ ريال به عنوان عامل ثابت مشخص ميشود. هنگام ويرايش اطلاعات ارزي سند حسابداري هنگام تغيير يكي از دو مقدار ديگر مقدار سوم بر اساس عامل ثابت و مقدار تغيير كرده، محاسبه و به روز مي‌شود.
     مثال: 
         مبلغ ارز عملياتي (ريال)    نرخ ارز    مبلغ ارز    سند اوليه    501,020    10,020.40    50    ويرايش    نرخ ارز ثابت    600,000    10,020.40    60        مبلغ ارز ثابت    600,000    12,000.00    50    
    در اين سند اگر مبلغ ارز عملياتي (ريالي) را از  501,020 به 600,000 تغيير بدهيم، با فرض عامل ثابت بودن نرخ ارز و مبلغ ارز نتيجهي متفاوتي ايجاد ميشود.
    لازم به ذكر است كه عامل ثابتي كه در كانفيگ سيستم معرفي ميشود فقط پيشفرض است و در خود آيتم سند حسابداري امكان تغيير عامل ثابت وجود دارد.
    در آيتم سند حسابداري در كنار سه فيلد  نرخ ارز ، مبلغ ارز و بدهكاربستانكار(مبلغ ريال)گزينه  وجود دارد. در هر آيتم سند حسابداري عامل ثابت با گزينه مشخص شدهاست. عامل ثابت با انتخاب اين گزينه قابل تغيير است.
    همانگونه كه پيشتر ذكر شد هنگام ورود اوليه اطلاعات در صورتي كه دو عامل از سه عامل موجود: (نرخ ارز، مبلغ ارز و مبلغ ريال) ورود اطلاعات شده باشند، عامل سوم بر اساس دو عامل ديگر و بدون توجه به عامل ثابت، ‌محاسبه خواهد شد. كاربرد عامل ثابت فقط در ويرايش سند حسابداري است.
    نرخ تبديل ارز:
    زماني كه مبادله اي با يك ارز انجام شود و با ارز ديگري تسويه شود از نرخ تبديل استفاده مي شود. به ارزي كه مبناي مبادلات ارزي است ارز مبنا و به ساير ارزها، ارز تبديل گفته مي شود. توسط نرخ تبديل مشخص مي شود كه ارز تبديل برابر با چه تعدادي از  ارز مبنا است.
    واحد مبادله ÷ نرخ ارز تبديل    =     = نرخ تبديل    واحد مبادله ÷نرخ ارز مبنا            
     به عنوان مثال اگر 4000 ين ژاپن با نرخ 14250 ريال دريافت كرده باشيم. جهت تسويه اين بدهي با دلار با نرخ 11000 ريال ، نرخ تبديل برابر77.19 خواهد بود.
    77.19    =    1 ÷11000    =    = نرخ تبديل ين به دلار            100 ÷14250            
    بنابراين اگر 10 دلار پرداخت كنيم، مانده بدهي به ين عبارتست از:
     ين 3228 = ( 10*77.19) - 4000  
    سند حسابداري ارزي به همراه نرخ تبديل:
    جهت صدور آرتيكل سندي با نرخ تبديل، لازم است در كانفيگ گزينه نمايش نرخ تبديل ارز در سيستم انتخاب شده باشد. در اين اسناد علاوه بر سه فيلد نام ارز، نرخ ارز، و مبلغ ريال ، فيلدهاي ارز مبنا و نرخ تبديل هم بايد تكميل شوند:
    ارز مبنا: پيش فرض اين فيلد برابر فيلد ارز مي باشد و اين فيلد قابل ويرايش است.
    مثلا زماني كه بابت تسويه يك طلب كه به يورو بوده است، دلار دريافت ميكنيم، در فيلد ارز مبنا يورو را انتخاب ميكنيم و در فيلد ارز،  دلار را انتخاب ميكنيم.
    نرخ تبديل: در صورت يكسان بودن دو فيلد ارز وارز مبنا ، نرخ تبديل برابر يك بوده و توسط كاربر غير قابل تغيير است.در غير اين صورت پيش فرض برابر نزديك ترين تاريخ نرخ تبديل تعريف شده كه كوچكتر يا مساوي با تاريخ سند حسابداري مي باشد . همچنين مي‌توانيد يكي از نرخ هاي تبديل را از فهرست نرخ هاي تبديل ارز تعريف شده در سيستم انتخاب كنيد.
    در صورتي كه در پيكربندي امكان درج نرخ تبديل ارز وجود داشته باشد گزينه  در فيلد نرخ تبديل ارز در آيتم سند حسابداري مشاهده مي شود. با انتخاب گزينه   امكان ثبت دستي نرخ تبديل ارز وجود دارد. 
    مثال:
    در تاريخ 27 مرداد: حسابهاي دريافتني به شرح زير ايجاد شده است:
    
    معين    ارز    ارز مبنا    نرخ ارز    مبلغ ارز    نرخ تبديل ارز    بدهكار(ريال)    بستانكار(ريال)    حسابهاي دريافتني    يورو    يورو    11000    20    1    220000        درآمد فروش        ---    ---        ---        220000    
    در تاريخ 30 شهريور در هنگام تصفيه بخشي از اين طلب مقرر مي شود به جاي يورو، دلار  دريافت كنيم. ثبت سند به شرح زير خواهد بود:
    معين    ارز    ارز مبنا    نرخ ارز    مبلغ ارز    نرخ تبديل ارز    بدهكار(ريال)    بستانكار(ريال)    بانك    دلار    دلار    14000    10    1    140000        حسابهاي دريافتني    دلار    يورو    14000    10    (14000/11000)
    2728/1        (14000*10)
    140000    
    گردش حسابهاي دريافتني به اين ترتيب خواهد بود:
    تاريخ    ريال    ارز(مبنا)        بدهكار    بستانكار    بدهكار    بستانكار    27 مرداد    22000        20         30 شهريور        14000        (10 * 2728/1)
    728/12    مانده    80000        27/7 يورو        
    در اين مثال در 30 شهريور ، در واقع دلار دريافت كردهايم بنابراين در سند حسابداري در مبلغ ارز 10 دلار ثبت ميشود. اما از آنجايي كه اين دلار را بابت طلب يورو دريافت كردهايم ،ماندهي ارزي حساب دريافتني به يورو را كاهش ميدهيم. و در گردش حساب 10دلار مشاهده نميشود و معادل آن 728/12 يورو در ماندهي ارزي تاثير گذاشته است.
    4-3)كپي اسناد
    در بسياري از موارد پيش مي آيد كه برخي از اسناد از نظر حساب هاي معين و تفصيل مشابه هستند و به صورت تكراري  در طول دوره مالي ثبت مي‌شوند. با استفاده از امكان كپي اسناد ، مي‌توانيد از يك سند موجود به عنوان نمونه، سند جديدي ايجاد كنيد. همچنين مي توان يك سند جديد را از روي چند سند موجود ايجاد كرد كه در اين حالت بر اساس قواعدي كه در ادامه عنوان شده است، آرتيكل ها با هم تركيب مي شوند.
    امكان كپي اسناد از دو مسير وجود دارد.
    كپي اسناد از مسير فهرست سند حسابداري
    كپي اسناد از مسير فرم سند حسابداري
    براي كپي سند، سيستم امكانات زير را در اختيار كاربر قرار مي دهد. در صورت انتخاب هريك از اين موارد صدور سند جديد به شرح زير است:
    دوره مالي و تاريخ
    با انتخاب دوره مالي و تاريخ امكان كپي سند حسابداري در دوره‌اي به غير از دوره جاري نيز وجود دارد.
    شعبه
    به كمك اين فيلد ميتوانيد سندي را از يك شعبه به شعبه ديگر كپي كرد.
    وضعيت
    در صورتي که گزينه ثبت موقت را انتخاب کنيم، سيستم کليه کنترل هاي مربوط به ثبت موقت سند حسابداري را انجام داده و سند حسابداري را در دوره مالي و تاريخ انتخاب شده ذخيره مي کند.
    در صورتي که گزينه ثبت يادداشت را انتخاب کنيم، سيستم کليه کنترل هاي مربوط به ثبت يادداشت سند حسابداري را انجام داده و سند حسابداري را در دوره مالي و تاريخ انتخاب شده ذخيره مي کند.
    نوع كپي
    در صورتي که نوع کپي جداگانه انتخاب شده باشد، به ازاي هر يک از اسناد انتخاب شده براي کپي يک سند جداگانه جديد ايجاد خواهد شد.
    در صورتي که نوع کپي ترکيبي انتخاب شده باشد، کليه اسناد انتخاب شده براي کپي در يک سند حسابداري و به صورت يکجا کپي خواهند شد. 
    تجميع معين و تفصيلي ها
    سيستم آيتم هاي قابل تجميع طرف بدهكار را با هم جمع كرده و در يك آيتم قرار داده  و طرف بستانكار رابا هم جمع كرده و در آيتم ديگري قرار مي دهد. در اين حالت تنها مقادير ريالي تجميع مي شود. شرح و شرح به زبان دوم اقلام تجميع شده خالي است. فيلد هاي نام ارز و نام ارز مبنا دقيقا منتقل مي شوند. فيلدهاي نرخ ارز و مبلغ ارز و نرخ تبديل خالي مي ماند. 
    در هنگام استفاده از امكان تجميع معين و تفصيل ها ، تنها آيتم هايي مي توانند در هم ادغام شوند كه داراي حساب معين و تفصيل هاي يكسان و نام ارز، نام ارز مبناي يكسان (در صورت وجود) هستند.
    معكوس كردن سند
    سيستم ماهيت تمامي اقلام را معكوس مي نمايد.
    اطلاعات پيگيري (در صورت وجود) به سند كپي شده منتقل نمي شوند.
    در صورتي که نوع کپي ترکيبي انتخاب شده باشد، امکان انتخاب گزينه ثبت يادداشت وجود نخواهد داشت.
    4-4)ارسال سند به دفتر كل فرعي
    در سيستم حسابداري شركت هاي خصوصي كه نياز گزارشگري به بيش از يك استاندارد را دارند، امكان استفاده از دو دفتر كل وجود دارد. يكي از اين دفاتر به عنوان دفتر كل اصلي تعريف شده است و دفتر كل ديگر دفتر كل فرعي است. هر كدام از دفاتر كاملا مستقل از هم مي باشند به طوريكه يك رويداد حسابداري در كليه دفاتر به طور مستقل ثبت مي گردد. باتوجه به نقاط مشترك بسيار بين دو استاندارد و براي جلوگيري از دوباره كاري اين امكان در سيستم وجود دارد كه هنگام ثبت يك رويداد در دفتر كل اصلي، سند مربوط به آن رويداد به صورت اتوماتيك به دفاتر كل ديگر قابل انتقال باشد.
    اسناد دستي صادر شده در سيستم حسابداري و اسناد حسابداري صادر شده از ساير ماژول ها مي‌توانند از دفتر كل اصلي به دفتر كل فرعي ارسال شوند.
    جهت ارسال سند به دفتر كل فرعي لازم است:
    تمام حساب‌‌هاي معين ثبت شده در سند انتخاب شده براي ارسال، نگاشت شده باشند.
    وضعيت سند بررسي‌شده يا قطعي باشد.
     4-5)بررسي اسناد
    بررسي سند حسابداري جهت كنترل سند حسابداري صادر شده توسط حسابدار انجام مي شود ،بررسي كننده يا سند را تاييد مي كند و يا جهت اصلاح،سند را برگشت مي زند.
     در سازمانهاي مختلف بررسي سند حسابداري ممكن است در يك مرحله توسط يك نفر و يا در چندين مرحله توسط افراد مختلف انجام شود، رئيس حسابداري،مدير مالي،معاون مالي اداري سازمان افرادي هستند كه معمولا سند حسابداري را بررسي مي نمايند.
    وارد كردن  شرح براي بررسي اسناد اختياري مي باشد. تاريخچه تغيير وضعيت سند حسابداري در سند حسابداري در زبانه افراد بررسي کننده سند، قابل مشاهده است. همچنين در صورت وارد کردن شرح هنگام بررسي يا لغو بررسي، مي توان اين شرح را در اين زبانه مشاهده کرد.
    4-6) جابه جايي اسناد
    شماره روزانه براي مشخص كردن اولويت اسنادي كه در يك روز ايجاد شده اند، استفاده مي شود. اولويت بدين صورت مشخص مي شود كه اسنادي كه زودتر صادر شده اند، شماره روزانه آنها كوچكتر از اسنادي است كه ديرتر صادر شده اند.
    درصورت نياز كاربر به جا به جا نمودن اسناد حسابداري در يك روز از امكان جابه جايي اسناد استفاده مي كنيم. به عنوان مثال، اگر براي يك حساب بانكي (ماهيت = بدهكار) كه از قبل موجودي ندارد، ابتدا سند پاس شدن چك و سپس سند واريز وجه آن چك صادر شود ، حساب بانكي خلاف ماهيت مي شود. اين مشكل با جا بجا كردن شماره اسناد رفع مي شود. امكان جابه جايي اسناد فقط براي اسنادي امكان پذير است كه در يك روز صادر شده اند. براي جابه جايي در روزهاي مختلف بايد تاريخ تغيير كند.
    جابجا كردن اسناد بر اساس شماره روزانه انجام مي شود. در واقع بعد از جابجايي شماره هاي روزانه دو سند انتخابي با هم عوض مي شوند. فهرست اسناد، تمام اسنادي كه در تاريخ مشخص شده در وضعيت  قطعي و يا  يادداشت نمي باشند  نمايش مي دهد. به عبارت ديگر امكان جابجايي اسنادي كه در وضعيت قطعي شده و يا يادداشت هستند وجود ندارد. در هر بار جابجايي، تنها امكان جابجا كردن دو سند با يكديگر وجود دارد.
    4-7)شماره گذاري اسناد
    شماره گذاري اسناد، پروسه تخصيص شماره به اسناد حسابداري است كه پشت سرهم و به ترتيب تاريخ و شماره روزانه انجام مي شود. شماره گذاري مي تواند به صورت اتوماتيك و يا به صورت دستي انجام شود.
    با امكان شماره گذاري اسناد كاربر مي‌تواند شماره گذاري اسناد را به طريق دستي انجام دهد. شماره گذاري اتوماتيك هنگام قطعي كردن اسناد انجام مي شود.
    در صورت وجود شعبه ، با توجه به تنظيمات پيكر بندي در رابطه با شماره گذاري دستي ، دو روش شماره گذاري قابل اجرا مي باشد 
    شماره گذاري دستي در سطح كل شعب
    شماره گذاري دستي به تفكيك شعبه
    4-8)قطعي كردن اسناد
    قطعي كردن به معناي تاييد نهايي اسناد مي باشد. پس از قطعي كردن امكان ويرايش يا حذف اسناد وجود ندارد. در شركت هاي خصوصي، اساس اسناد قطعي شده مبناي تهيه دفاتر قانوني مي باشند. 
    قطعي كردن اسناد در سطح كل شعب:
    در صورتي كه در پيكربندي روش شماره گذاري اسناد برابر "شماره گذاري در سطح كل شعب" انتخاب شده  باشد ، روش قطعي كردن اسناد به ترتيب زير مي باشد:
    سيستم فهرستي از اسناد در كليه شعب واقع در محدوده زماني تعيين شده را به صورت اتوماتيك با روش شماره گذاري دستي در سطح كل شعب (يعني مرتب كردن بر اساس تاريخ- از كوچكتر به بزرگتر- و سپس بر اساس شماره روزانه - از كوچكتر به بزرگتر- ) شماره گذاري كرده و به كاربر نمايش مي دهد.
    پس از نمايش فهرست،  اگر يکي از اسناد از فهرست سيستم انتخاب كنيد ، سيستم وضعيت کليه اسناد اين فهرست را از ابتداي فهرست تا سند انتخابي قطعي مي نمايد. در صورت عدم انتخاب سندي از فهرست سيستم کليه اسناد را قطعي مي كند.
    قطعي كردن اسناد به تفكيك شعب:
    در صورتي كه در پيكربندي روش شماره گذاري اسناد برابر " شماره گذاري به تفكيك شعب " انتخاب شده  باشد ، روش قطعي كردن اسناد به ترتيب زير مي باشد:
    سيستم فهرستي از اسناد در شعبه جاري واقع در محدوده زماني تعيين شده را به صورت اتوماتيك با روش شماره گذاري دستي به تفكيك شعب (يعني مرتب كردن بر اساس تاريخ- از كوچكتر به بزرگتر- و سپس بر اساس شماره روزانه - از كوچكتر به بزرگتر- ) شماره گذاري كرده و به كاربر نمايش مي دهد.
    پس از نمايش فهرست،  اگر يکي از اسناد از فهرست سيستم انتخاب كنيد ، سيستم وضعيت کليه اسناد اين فهرست را از ابتداي فهرست تا سند انتخابي قطعي مي نمايد. در صورت عدم انتخاب سندي از فهرست سيستم کليه اسناد را قطعي مي كند. 
    4-9)سند كل
    سند كل حاصل تجميع سندهاي قطعي صادر شده در سازمان، در يك بازه تاريخي مشخص مي باشد. سند كل معمولا ماهانه صادر مي شود (براي دوره زماني كوتاه تر از يك ماه هم قابل صدور است). سازمان ها بر اساس سند كل، دفترروزنامه خود را كه يكي از دفاتر قانوني مي باشد تهيه مي كنند.
    براي صدور سند كل، ابتدا تمام اسناد حسابداري با وضعيت قطعي در محدوده تاريخي مشخص شده، بازيابي مي شود. سپس مبالغ حساب هاي معين مربوط به هر حساب كل را به تفكيك مبلغ بدهكار/بستانكار جمع كرده و نتيجه در حساب كل مربوطه نمايش داده مي شود. 
    مرحله اول تعيين وضعيت فيلترها مي باشد. اسنادي كه مي خواهيم برايشان سند كل صادر كنيم ، به دو روش تاريخ و يا شماره سند، مي توانند فيلتر شوند.
    فيلتر شماره سند در صورتي نمايش داده مي شود كه در پيكربندي روش شماره گذاري در سطح كل شعب تنظيم شده باشد.
    در مرحله بعدي  سيستم فهرستي از اسناد واقع در محدوده تعيين شده را بر اساس شماره (از كوچكتر به بزرگتر) مرتب كرده و به كاربر نمايش مي دهد.
    در اين مرحله سيستم دو فيلد در اختيار كاربر قرار مي گيرد:
    (   صدور سند روزانه
    (   صدور سند كل مجزا براي اسناد پايان سال
    عملكرد تيك صدور سند روزانه  :
    صدور سند روزانه    عملكرد سيستم در صدور سند كل   (    در محدوده انتخاب شده براي صدور سند كل به ازاي اسناد حسابداري صادر شده در هر روز، يك سند كل صادر مي كند   *    يك سند كل به ازاي محدوده انتخاب شده و بر اساس كليه اسناد صادر شده در اين بازه، صادر مي شود.    پس از صدور سند كل امكان صدور سند حسابداري در محدوده انتخاب شده و در سطح كل شعب وجود نخواهد داشت.
    صدور سند كل مجزا براي اسناد پايان سال
    اين گزينه در صورتي فعال است كه در اسناد انتخاب شده براي صدرو سند كل، اسناد پايان سال (تعديل ماهيت، بستن حساب ها، اختتاميه و افتتاحيه) وجود داشته باشد.
    عملكرد گزينه صدور سند كل مجزا براي اسناد پايان سال:
    صدور سند كل مجزا براي اسناد پايان سال    عملكرد سيستم در صدور سند كل   (    به ازاي هر يك از اسناد پايان سال يك سند كل جداگانه صادر مي نمايد.    *    بدون در نظر گرفتن نوع اسناد وبا توجه به وضعيت گزينه صدور سند روزانه ، سند كل صادر مي كند.    مثال: 
    گزينه صدور سند كل مجزا براي اسناد پايان سال انتخاب شده است .
    نحوه صدور سند كل:
    شماره سند    نوع سند    سند كل    1116    عادي    سند كل 82    1117    عادي        1118    تعديل ماهيت    سند كل 83    1119    عادي    سند كل 82    1120    عادي        1121    عادي        1122    بستن حساب ها    سند كل 85    1123    عادي    سند كل 82    1124    عادي        1125    اختتاميه    سند كل 87    4-10)سند تسعير ارز
    هدف از تسعير ارز بيان معادل ريالي اقلام ارزي با نرخ روز است. با استفاده از تسعير ارز مي توان مشخص كرد كه در تاريخ خاص، مبلغ ريالي معادل مانده ارزي چه مقدار است و از روي آن سود يا زيان تسعير مشخص مي گردد.
    در صورتي كه حساب تسعير ارز در پيكر بندي مشخص نشده باشد ، امكان صدور سند وجود ندارد.
    منطق سند تسعير ارز
    در صورتي كه مانده ريالي و مانده ارزي از لحاظ بدهكار/بستانكار بودن با هم متفاوت باشند،براي شناسايي سود يا زيان تسعير، مبنا مانده ارزي )به تفكيك تفصيلي) مي باشد كه اين مانده مي تواند بدهكار يا بستانكار باشد.مانده ريالي حساب قابل تسعير از نظر بدهكار يا بستانكار بودن پس از انجام تسعير بايد مطابق با مانده ارزي آن حساب باشد.
    در صورتي كه مانده ريالي و مانده ارزي حساب مورد نظر بدهكار باشد، در صورتي كه حاصل تسعير سود باشد(يعني مانده جديد از مانده ريالي قبل از تسعير بيشتر باشد)  مبلغ سود تسعير را در بستانكار و حساب طرف مقابل (حساب ارزي  مربوط به رويداد مالي ارزي ثبت شده مربوطه) به عنوان بدهكار در سند تسعير درج مي شود. در حالتي كه حاصل تسعير زيان باشد(يعني مانده جديد از مانده ريالي قبل از تسعير كمتر باشد) ماهيت حسابها را برعكس حالت قبل ، در نظر مي گيرد
    در صورتي كه مانده ريالي و مانده ارزي حساب مورد نظر بستانكار باشد، در صورتي كه حاصل تسعير سود باشد(يعني مانده جديد از مانده ريالي قبل از تسعير كمتر باشد)  مبلغ سود تسعير را در بستانكار و حساب طرف مقابل (حساب ارزي  مربوط به رويداد مالي ارزي ثبت شده مربوطه) به عنوان بدهكار در سند تسعير درج مي شود. در حالتي كه حاصل تسعير زيان باشد (يعني مانده جديد از مانده ريالي قبل از تسعير بيشتر باشد) ماهيت حسابها را برعكس حالت قبل ، در نظر مي گيرد.
    نوع عمليات    نتيجه محاسبات    حساب بدهكار    حساب بستانكار    تسعير ارز    محاسبه منجر به سود شود.    حساب طرف مقابل    حساب تسعير ارز (سود)    تسعير ارز    محاسبه منجر به زيان  شود.    حساب تسعير ارز(زيان)    حساب طرف مقابل    در سند تسعير ارز ستون هاي مربوط به قسمت ارزي نمايش داده نمي شود.
    4-11)سند اتوماتيك
    سند اتوماتيك امكاني در ماژول دفتر كل است كه به وسيله آن مي‌توان اسناد حسابداري كه براي انتقال كل يا بخشي از مانده يك حساب به حساب ديگر است را به شكل اتوماتيك صادر كرد اين امكان مي تواند نيازهاي متفاوتي را پاسخ گو باشد. مواردي مانند صدور اسناد مربوط به انتقال مانده حساب، محاسبه سود (زيان) پيمان در شركت هاي پيمانكاري و يا هرگونه استفاده‌اي كه به نوعي ماهيت آن انتقال مانده از يك حساب به حساب ديگر مي باشد، از طريق سند اتوماتيك قابل انجام است. همچنين استفاده از اين امكان براي اسنادي كه تعداد ركوردهاي آنها زياد است و صدور دستي آنها زمان بر است، مفيد است.
    تعريف الگوي سند اتوماتيك
    هنگام صدور سند اتوماتيک حساب هاي معين مبدا و حساب هاي معين مقصد را مشخص مي‌كنيم. از آنجايي معمولا طي يك دوره مالي چندين مرتبه اينگونه سندها را  صادر مي‌كنيم، براي جلوگيري از دوباره كاري و تعريف هرباره‌ي حساب هاي مورد نظر جهت صدور سند اتوماتيک از امکان الگوي سند اتوماتيك استفاده مي گردد. به عبارت ديگر با تهيه يک الگوي از پيش تعيين شده مي توان به دفعات از اين الگو براي صدور سند حسابداري استفاده نمود.
    براي تعريف الگوي سند اتوماتيك فيلدهاي (كد*،عنوان*، عنوان به زبان دوم،شرح پيش فرض،شرح پيش فرض به زبان دوم،حساب هاي مقصد* ،حساب هاي مبدا*) را تكميل كنيد. حساب مبدا حسابي است كه هنگام صدور سند اتوماتيك مانده آن به حساب مقصد منتقل مي‌شود. 
    حساب مقصد: به ازا هر حساب معينِ مقصد فيلدهاي سطوح تفصيلي و درصد را مشخص كنيد. فيلد درصد مشخص مي كند كه چه درصدي از مانده هر حساب مبدا به اين حساب مقصد منتقل شود.
    حساب مبدا : از بين حساب‌هايي معيني قابل انتخاب است كه به عنوان حساب معين مقصد در الگو انتخاب نشده باشد . همچنين اگر حساب مقصد انتخاب شده، ارزي باشد تنها امکان انتخاب حساب مبدا ارزي براي آن حساب مقصد وجود دارد.
    براي ذخيره تعريف و ويرايش الگوي سند اتوماتيك سيستم كنترل مي‌كند كه:
    مقدار فيلد كد ، برابر با عددي صحيح و مثبت باشد.
    مقدار درصد انتخابي براي هر حساب مقصد از 100 بزرگتر نباشد.
    حسابي که با درنظر گرفتن سطوح تفصيلي آن يک بار به عنوان حساب مقصد انتخاب شده است به عنوان حساب مبدا انتخاب نشود.
    حسابي که با درنظر گرفتن سطوح تفصيلي آن يک بار به عنوان حساب مبدا انتخاب شده است به عنوان حساب مقصد انتخاب نشود.
    در صورتي که جمع  درصدهاي انتخاب شده براي دو يا چند حساب مقصد بزرگتر از 100 باشد و يک حساب معين مبدا در همه اين حساب هاي مقصد انتخاب نشود.
    امکان كپي الگوي سند اتوماتيک وجود دارد.
    سند اتوماتيك
    صدور سند اتوماتيك به صورت ويزاردي است. جهت صدور سند اتوماتيك لازم است فيلدهاي زير را انتخاب کنيد:
    انتخاب الگو: الگو را از بين الگويي كه قبلا تعريف شده ، انتخاب كنيد. 
    تا تاريخ: فيلد تا تاريخ نشان دهنده‌ي تاريخي است كه مانده‌ي حساب مبدا تا آن تاريخ محاسبه مي‌شود.
    تاريخ سند: تاريخ سند تاريخي است كه سند در آن تاريخ ثبت مي‌شود.
    شرح: شرح سربرگ و قلم سند صادر شده خواهد بود.
    براي ذخيره ثبت سند اتوماتيك سيستم كنترل مي كند كه :
    تاريخ سند بزرگتر يا مساوي فيلد تا تاريخ باشد.
    اگر در پيكربندي امكان استفاده از نرخ ارز دستي وجود نداشته باشد و براي صدور سند اتوماتيك از حساب هاي ارزي استفاده شده باشد، امكان صدور سند اتوماتيك وجود ندارد.
    در صورت ارزي بودن حساب هاي مبدا و مقصد اگر حسابي وجود داشته باشد که حداقل براي يکي از ارزهاي آن مانده ريال مخالف صفر و مانده ارز برابر صفر (و يا بالعکس مانده ريال برابر صفر و مانده ارز مخالف صفر) باشد براي آن حساب معين در آن ارز هيچ رکوردي ايجاد نمي گردد.
    5)عمليات پايان سال
    عمليات پايان سال عملياتي هستند كه در پايان دوره مالي انجام مي شوند و برخي به خاطر الزام قانوني انجام مي شود و برخي به خاطر تهيه گزارشات (صورتهاي مالي و ...) وانتقال حسابها به سال بعد.
    به دليل آنكه معمولا دوره مالي برابر يكسال است و نيز برخي از اين عمليات ها لزوما بايد پس از پايان يكسال فعاليت واحد تجاري انجام شود به اين عمليات معمولا عمليات پايان سال مالي مي گويند.
    عمده ترين عمليات پايان سال عبارتند از:
    بستن حسابهاي موقت
    صدور سند تعديل ماهيت
    صدور اسناد اختتاميه
      تهيه صورتهاي مالي
    بستن حسابهاي موقت
    در پايان هر دوره مالي مانده حسابهاي موقت را بسته و صفر مي كنند كه به اين فعاليت بستن حسابهاي موقت(بستن حسابهاي سود و زياني) مي گويند،حسابهاي موقت در نهايت به يك حساب دائمي بسته مي شوند.
    بستن حساب هاي موقت بخشي از عمليات بستن حساب ها مي باشد. يكي از مراحل اصلي هنگام صدور سند بستن حساب ها تعيين حساب هاي معين قابل بستن (كه شامل حساب هاي موقت مي باشند) و حساب هاي طرف مقابل مي باشد. از آنجايي كه مي توان طي يك دوره مالي چندين مرتبه سند بستن حساب ها صادر كرد بهتر است در هر دوره مالي بتوانيم سياست صدور چندگانه اسناد پايان سال را در جايي ثبت و نگهداري كنيم و اسناد پايان سال را به كمك اين الگوهاي از پيش تعيين شده كه بر اساس سياست صدور سند پايان سال شركت هاي مختلف، متفاوت مي باشد صادر كنيم.
    جهت صدور سند بستن حسابها تعريف الگوي بستن حسابها الزامي است. به عبارت ديگر بدون تعريف الگو امکان صدور بستن حسابها وجود ندارد.
    5-1) تعريف الگوي بستن حساب ها
    براي تعريف الگوي بستن حساب ها فيلدهاي زير را تکميل کنيد:
     براي انتخاب حساب طرف مقابل گزينه افزودن را انتخاب كنيد. سيستم فهرستي از تمامي حساب هاي معين  فعال غير ارزي در دفتر كل را نمايش مي دهد. در هر الگو حساب معيني كه به عنوان حساب معين قابل بستن مربوط به يكي از حساب هاي معين مقصد ديگر انتخاب شده باشد، نمايش داده نمي شود. حتي اگر اين حساب معين با تفصيلي متفاوتي به عنوان حساب قابل بستن انتخاب شده باشد اين فيلتر در سطح حساب معين اعمال خواهد شد.
    امكان انتخاب دو حساب معين طرف مقابل يكسان در يك الگو وجود نخواهد داشت.
    امكان انتخاب حساب معيني كه قبلا در همين الگو به عنوان حساب قابل بستن براي حساب طرف مقابل ديگري انتخاب شده است وجود نخواهد داشت.
    پس از انتخاب معين طرف مقابل ، لازم است فيلدهاي زير به ازاي هر معين تكميل شود:
    سطوح تفصيلي*: به تعداد سطوحي كه به حساب معين انتخاب شده تخصيص داده شده است سطوح تفصيلي مربوط فعال مي شود.
    درصد*: پيش فرض برابر با 100 است.
    براي انتخاب حساب قابل بستن گزينه افزودن را انتخاب كنيد. سيستم فهرستي از كليه حساب هاي معين موقت در دفتر كل جاري را نمايش مي دهد. حساب معيني كه به عنوان حساب معين (با توجه به تفصيلي هاي انتخاب شده براي آن حساب معين) قابل بستن مربوط به يكي از حساب هاي معين طرف مقابل انتخاب شده است در فهرست حساب هاي قابل بستن مربوط به ساير حساب هاي طرف مقابل الگوي در حال تهيه نمايش داده نمي شود. در هر الگو حساب معيني كه به عنوان يكي از حساب هاي معين طرف مقابل انتخاب شده باشد، در فهرست حساب هاي معين قابل بستن در همان الگو نمايش داده نمي شود.  حتي اگر اين حساب معين با تفصيلي متفاوتي به عنوان حساب طرف مقابل انتخاب شده باشد اين فيلتر در سطح حساب معين اعمال خواهد شد.
    همچنين سيستم حساب معيني را نمايش مي دهد كه به عنوان حساب طرف مقابل در الگوي در حال تهيه انتخاب نشده باشد.
    امكان انتخاب حساب معين قابل بستن يكسان براي حساب معين طرف مقابل متفاوت وجود نخواهد داشت.
    پس از انتخاب معين قابل بستن، لازم است فيلدهاي زير به ازاي هر معين تكميل شود:
    سطوح تفصيلي *: به تعداد سطوحي كه به حساب معين انتخاب شده تخصيص داده شده است سطوح تفصيلي مربوط فعال مي شود.
    در صورتي كه با الگوي انتخاب شده حداقل يك سند بستن حساب ها صادر شده باشد:
    امكان حذف هيچ يك از حساب هاي طرف مقابل وجود نخواهد داشت.
    امكان حذف هيچ يك از حساب هاي قابل بستن در الگو وجود نخواهد داشت.
    امكان حذف و ويرايش (ويرايش كد، سطوح تفصيلي، انواع تفصيلي،‌ نوع حساب و ويژگي ارزي) حساب هاي معيني كه در الگوي بستن حساب ها از آنها استفاده شده است وجود نخواهد داشت.
    5-2 ) بستن حساب ها
    منظور از بستن حساب ها، انتقال مانده حساب هاي موقت به يك يا چند حساب مقابل با درصد (سهم) مشخص مي باشد. در واقع در زمان بستن حساب ها اگر مانده حساب بدهكار باشد به همان اندازه بستانكار شده و حساب طرف مقابل آن حساب نيز به اندازه سهم مشخص شده(درصد مشخص شده) بدهكار مي شود و برعكس. بستن حساب هاي موقت جزئي از عمليات پايان دوره مالي شركت ها مي باشد و با هدف شناسايي سود (زيان) دوره مالي مربوط  انجام مي شود. البته مي توان طي مراحل مختلف اقدام به بستن حساب هاي موقت نمود براي اين منظور مي توانيم حساب ها را طي يك يا چند الگو ببنديم. در اين حالت براي هر الگو يك سند جداگانه صادر مي شود.  مثلا كاربر مي تواند حساب هاي هزينه اي خود را در يك الگو و حساب هاي درآمدي را در الگويي ديگر ببندد.
    براي صدور سند بستن حساب ها از الگوي انتخاب شده استفاده مي شود. هر يك از اين الگو ها شامل حساب هاي معين قابل بستن و حساب ها معين طرف مقابل مي باشد. هر الگو در نهايت يك سند حسابداري خواهد بود. 
    جهت  صدور سند بستن حساب ها در مرحله اول فيلدهاي زير را تكميل كنيد:
    الگوي بستن حساب براي صدور سند بستن حساب ها از الگو استفاده مي شود. هر يك از اين الگو ها شامل حساب هاي معين قابل بستن و حساب ها معين طرف مقابل مي باشد. هر الگو در نهايت يك سند حسابداري خواهد بود. 
    تا تاريخ پيش فرض برابر بزرگترين تاريخ مربوط به آخرين سند حسابداري قطعي شده بين دفترمركزي و تمامي شعب در دوره مالي جاري است. در صورتي كه روش صدور اسناد پايان سال در دفترمركزي در پيكربندي "جداگانه" نباشد، پيش فرض اين فيلد برابر با آخرين سند حسابداري قطعي شده مي باشد.
    هنگام صدور سند حسابداري بر اساس هر الگو مانده حساب هاي قابل بستن آن الگو از ابتداي دوره مالي جاري تا تاريخي كه در فيلد "تا تاريخ" انتخاب شده است به تفكيك سطوح تفصيلي، شعبه و ارز هاي مرتبط با آن محاسبه مي گردد. در صورتي كه حساب قابل بستني در الگو وجود داشته باشد كه تا تاريخ انتخاب شده هيچ مانده اي نداشته و يا اصلا گردشي در سيستم ندارد، اين حساب در سند بستن حساب ها در نظر گرفته نخواهد شد. اين مانده ها در سند بستن حساب ها معكوس شده و مابه تفاوت آن ها در حساب طرف مقابل مربوطه ثبت خواهد شد.
    تاريخ سند پيش فرض برابر بزرگترين تاريخ مربوط به آخرين سند حسابداري قطعي شده بين دفترمركزي و تمامي شعب در دوره مالي جاري است. در صورتي كه روش صدور اسناد پايان سال در دفترمركزي در پيكربندي "جداگانه" نباشد، پيش فرض اين فيلد برابر با آخرين سند حسابداري قطعي شده مي باشد.
    شرح پيش فرض برابر با مقدار فيلد "شرح پيش فرض" الگوي بستن حساب ها مي باشد.
    شرح به زبان دوم پيش فرض برابر با مقدار فيلد "شرح پيش فرض" الگوي بستن حساب ها مي باشد. اين فيلد در صورتي نمايش داده مي شود كه در License امكان استفاده از زبان دوم وجود داشته باشد.
    سند بستن حساب ها و موارد مربوط به شعبه در صورتي كه در پيكربندي امكان صدور اسناد جداگانه به ازاي شعب انتخاب شده باشد، سيستم به تفكيك دفتر مركزي و هر شعبه سند بستن حساب ها ايجاد مي كند كه در اين حالت مانده حساب معين (ريالي و ارزي) بر اساس ثبت هاي حسابداري هر شعبه در دوره مالي جاري به طور جداگانه  مشخص مي شود و سند به تفكيك شعبه ذخيره مي شود. به اين ترتيب سيستم به ازاي هر شعبه يك سند بستن حساب ها مجزا صادر مي كند.
    در غير اينصورت يك سند بستن حساب ها به ازاي تمام شعب ايجاد مي شود كه در اين حالت، شعبه سند برابر "دفترمركزي"  ثبت مي شود ولي در آيتم هاي سند، مانده حساب هاي معين به تفكيك شعب ذخيره مي شود.( يعني براي آيتم هاي سند، مانده حساب معين (ريالي و ارزي) بر اساس ثبت هاي حسابداري هر شعبه در دوره مالي جاري به طور جداگانه  مشخص مي شود)
    محاسبات مبلغ سند براي محاسبه مبلغ سند، مانده ريالي حساب معين قابل بستن انتخابي به تفكيك سطوح تفصيلي و ارز مرتبط با آن ضربدر درصد، محاسبه شده و حاصل به صورت معكوس در همان حساب معين ثبت مي شود. در صورت ارزي بودن حساب كل مانده ارزي معكوس شده و صفر مي گردد. مبالغ ريالي حاصل پس از اعمال درصد مورد نظر بر اساس روش رند كردني كه براي ارز عملياتي انتخاب شده است رند مي شوند.  مبناي محاسبه مقادير حساب هاي طرف مقابل مبالغ رند شده حساب هاي قابل بستن خواهد بود تا به اين ترتيب سند بستن حساب ها بالانس شود. حساب طرف مقابل برابر با  معكوس جمع كل مانده حساب هاي  قابل بستن انتخاب شده در  سند بستن حساب ها است. به اين ترتيب بابت هر حساب طرف مقابل در سند بستن حساب ها فقط يك ركورد ثبت مي شود.
    ارزي بودن معين قابل بستن در حالتي كه حساب معين قابل بستن ارزي باشد، سيستم به اندازه درصد مشخص بر اساس سطوح تفصيلي و شعبه مرتبط مانده ريالي آن را به تفكيك ارزهايش مي بندد و كل مانده هاي ارزي آن را برابر با صفر قرار مي دهد (بدون توجه به درصد مشخص شده مانده هاي ارزي را كلا مي بندد). در اين حالت در آيتم سند مربوطه مانده ريالي را در قسمت بدهكار/بستانكار ريالي نمايش مي دهد و در ستون هاي مربوط به ارز فقط ستون عنوان ارز را نمايش مي دهد.در صورتي كه مبلغ ريالي تخصيص يافته به حساب طرف مقابل صفر شود در سند حسابداري آيتم مربوط به حساب طرف مقابل را نمايش نمي دهد.
    در صورتي  كه حداقل يك سند حسابداري شامل حساب معين ارزي با هر يك از ارزهايي كه با آن حساب تا تاريخ مشخص شده در فيلد "تا تاريخ" در گردش بوده اند وجود داشته باشد بايد سند تسعير ارز براي آن ارز و حساب معين مربوطه به تاريخ بزرگتر از آن سند و كوچكتر از "تا تاريخ وجود داشته باشد در غير اين صورت اگر در پيكربندي، صدور سند تسعير ارز در زمان بستن حساب ها اجباري باشد، سيستم امكان صدور سند بستن حساب را نمي دهد.
    درصورتي كه در پيكربندي ، صدور سند تسعير ارز در زمان بستن حساب ها اختياري باشد  سيستم طي يك پيامي اين موضوع را به اطلاع كاربر رسانده و امكان صدور سند بستن حساب (تنها نوع سند بستن حساب ها )  ها را مي دهد.
    در صورتي كه مانده ارزي حساب معيني مقدار داشته باشد و مانده ريالي آن مقدار نداشته باشد، سيستم امكان ادامه عمليات را نمي دهد.
    در مرحله بعدي سيستم در صورتي كه گزينه پيش نمايش سند انتخاب شده باشد، قبل از صدور سند بستن حساب ها، از سند ايجاد شده پيش نمايشي ارائه مي دهد.
    براي صدور سند بستن حساب ها سيستم كنترل مي كند كه:
    تا تاريخ مشخص شده، اسناد حسابداري غير قطعي وجود نداشته باشد.
    در صورتي كه در دوره مالي جاري براي الگوي انتخاب شده حداقل يك حساب معين قابل بستن وجود داشته باشد كه در الگوهاي ديگر كه قبلا برايشان سند صادر شده است قبلا تكرار شده است، بايد مقدار فيلد "تا تاريخ" در آن  الگو (الگوي انتخاب شده) بزرگتر يا مساوي بزرگترين تاريخ الگوي داراي حساب مشترك در دوره مالي جاري باشد كه با آن سند بستن حساب ها صادر شده است.  در غير اين صورت امكان صدور سند بستن حساب ها با الگوي انتخاب شده وجود نخواهد داشت.
    در صورتي كه چند الگو با مقدار "تا تاريخ" يكسان وجود داشته باشند به طوريكه حساب طرف مقابل يكي از اين الگو ها با حساب قابل بستن الگوي ديگر يكسان باشد، در صورتي كه ابتدا الگويي براي صدور سند انتخاب شود كه حداقل يك حساب قابل بستن آن با يكي از حساب هاي طرف مقابل الگوي اول يكسان باشد، امكان صدور اين سند وجود نخواهد داشت (به عبارت ديگر در تاريخ هاي يكسان (مقادير "تا تاريخ" يكسان) بايد ابتدا سندي صادر شود كه حساب طرف مقابل آن به عنوان حساب قابل بستن الگوي بعدي انتخاب شده است.)
    امكان ويرايش سند بستن حساب ها وجود ندارد.
    5-3) تعديل ماهيت
    ماهيت حساب هاي معين مي تواند بدهكار يا بستانكار باشد. اگر مانده يك حساب در پايان دوره با ماهيت مشخص شده براي آن مغاير باشد ، وضعيت مانده حساب معين ، خلاف ماهيت مي گردد. اين مغايرت با صدور سندي به نام تعديل ماهيت رفع مي گردد . سند تعديل ماهيت، مانده حساب هاي معين داراي وضعيت خلاف ماهيت را صفر مي كند. در صورتي كه حساب هاي معين داراي سطوح تفصيلي باشند، مانده حساب معين به تفكيك حساب هاي تفصيلي مرتبط به آن، مشخص شده و در سند تعديل ماهيت به ازاي هر يك از آن ها آرتيكل جداگانه اي درج مي شود. در صورتي كه حساب معين سطوح تفصيلي نداشته باشد، مانده مورد نظر براي سند تعديل ماهيت در سطح حساب معين در نظر گرفته مي شود.
    براي برگرداندن مانده به حالت اوليه، سند ديگري در ابتداي دوره بعد(بعد از صدور سند افتتاحيه) صادر مي شود و مانده را به همان مانده قبل از سند تعديل ماهيت بر مي گرداند.
    سند تعديل ماهيت را مي توان تنها يك بار و بعد از سند بستن حساب ها در پايان سال مالي صادر نمود.
    قبل از صدور سند تعديل ماهيت لازم است شرايط زير برقرار باشد:
    سند بستن حساب ها صادر شده است.
    سند اختتاميه در دوره مالي جاري صادر نشده است.
    اسناد حسابداري در دوره مالي جاري قطعي شده اند.
    تنظيمات مربوط به روش صدور اسناد پايان سال در دفترمركزي، در پيكربندي انجام شده است.
    تنظيمات مربوط به  صدور اسناد پايان سال به تفكيك شماره پيگيري و تاريخ پيگيري،  در پيكربندي انجام شده است.
    براي صدور سند تعديل در مرحله اول فيلدهاي زير را تكميل كنيد:
    تاريخ سند * 
    شماره فرعي 
    شرح سند*
    شرح به زبان دوم
    تاريخ سند پيش فرض برابر تاريخ جاري سيستم است.
    شرح سند پيش فرض برابر «ثبت بابت سند تعديل ماهيت» است.
    شرح سند به زبان دوم :پيش فرض برابر "Adjustment Voucher " است. اين فيلد در صورتي نمايش داده مي شود كه در License امكان زبان دوم انتخاب شده باشد. 
    براي ورود به مرحله بعدي سيستم كنترل مي كند كه:
    تاريخ وارد شده:
    در محدوده دوره مالي جاري باشد.
    تاريخ ارائه شده كوچكتر از تاريخ آخرين سند قطعي نباشد.
    
    معين هايي كه نياز به سند تعديل ماهيت دارند    نحوه محاسبه مبلغ تعديل    حساب معين سطوح تفصيلي نداشته باشد و مانده ريالي آن خلاف ماهيت شده باشد.    برابر با مانده ريالي حساب معين در دوره مالي جاري است.    حساب معين داراي سطوح تفصيلي باشد و مانده ريالي آن بر اساس حساب هاي تفصيلي مرتبط، خلاف ماهيت شده باشد.    برابر با مانده ريالي حساب معين بر اساس حساب هاي تفصيلي مرتبط در دوره مالي جاري است.    در صورتي كه حساب معين ويژگي پيگيري داشته باشد و در سند حسابداري مربوط به آن، حداقل يكي از فيلدهاي شماره پيگيري يا تاريخ پيگيري و يا هر دو پر شده باشد و همچنين در پيكربندي گزينه ( صدور اسناد پايان سال به تفكيك شماره پيگيري و تاريخ پيگيري) انتخاب شده باشد،و مانده ريالي آن به تفكيك حساب هاي تفصيلي مرتبط (در صورت وجود) خلاف ماهيت شده باشد.    برابر با  مانده ريالي آن به تفكيك حساب هاي تفصيلي(در صورت وجود) مرتبط است.    حساب معين ارزي باشد و مانده ريالي آن ، خلاف ماهيت شده باشد. در اين حالت، مانده ريالي به تفكيك سطوح تفصيلي درنظر گرفته مي شود. اين مورد شامل حالت هاي زير است :
    حساب معين ارزي مانده ريالي و مانده ارزي داشته باشد و مانده ريالي آن خلاف ماهيت شده باشد
    حساب معين ارزي مانده ريالي داشته باشد و مانده آن خلاف ماهيت شده باشدبه عبارت ديگر ماهيت مانده ريالي مد نظر است ونه مانده ارزي    برابر با مانده ريالي حساب معين به تفكيك سطوح تفصيلي در دوره مالي جاري است.
        
    سند تعديل ماهيت - شعبه 
    امكان صدور اسناد جداگانه به ازاي شعب
    (پيكربندي)    نحوه صدور سند تعديل ماهيت    محاسبه مانده حساب معين (ريالي و ارزي)   (
        به تفكيك دفتر مركزي و هر شعبه سند تعديل ماهيت صادر مي شود. به عبارت ديگر به ازاي هر شعبه يك سند تعديل ماهيت مجزا صادر مي شود.    مانده حساب معين (ريالي و ارزي) بر اساس ثبت هاي حسابداري مربوط به اسناد قطعي شده هر شعبه در دوره مالي جاري به طور جداگانه  مشخص مي شود   *    يك سند تعديل ماهيت به ازاي تمام شعب ايجاد مي شود كه در اين حالت، شعبه سند برابر "دفترمركزي"  ثبت مي شود ولي در آيتم هاي سند، مانده حساب هاي معين به تفكيك شعب ذخيره مي شود    براي آيتم هاي سند، مانده حساب معين (ريالي و ارزي) بر اساس ثبت هاي حسابداري مربوط به اسناد قطعي شده هر شعبه در دوره مالي جاري به طور جداگانه  مشخص مي شود.    
    نحوه ي صدور سند خلاف ماهيت :
    معين هاي خلاف ماهيت شده ريالي 
    سند تعديل ماهيت مانده ريالي حساب معين خلاف ماهيت شده را به حساب مقابل منتقل مي كند كه با اين كار مانده حساب معين خلاف ماهيت صفر مي شود، بدين صورت كه در يك آيتم براي حساب معين خلاف ماهيت شده، مبلغ ريالي سند را به صورت معكوس قرار داده و حساب مقابل را به همان اندازه مبلغ ريالي در طرف مقابل آن در آيتم ديگر ثبت مي نمايد.
    معين هاي خلاف ماهيت شده ارزي
    در صورتي كه حساب معين خلاف ماهيت شده  ارزي و فيلد مبلغ ارز آن داراي مقدار باشد، ملاك براي محاسبه مانده خلاف ماهيت شده، مانده ريالي آن حساب بوده و در صورتي كه مانده ريالي حساب مورد نظر خلاف ماهيت شده باشد، در سند تعديل آن حساب به تفكيك همه ارزهايي كه در آن گردش داشته است معكوس مي شود. به اين ترتيب كه همه اقلام بدهكار (ريالي و ارزي) بستانكار شده و همه اقلام بستانكار (ريالي و ارزي) بدهكار مي شوند به حساب طرف مقابل) اين حساب طرف مقابل براي تمام ارزهاي مرتبط با حساب معين خلاف ماهيت شده يكسان است)، از  منتقل مي گردد. به اين ترتيب حساب طرف مقابل هم شامل ارقام ريالي و هم شامل ارقام ارزي خواهد بود. در نمايش سند حسابداري صادر شده فيلدهاي مربوط به مقدار ارز نمايش داده نمي شود (ولي در حساب ها اعمال شده است) البته عنوان هر ارز به ازاي هر ثبت حسابداري در اين سند بايد نمايش داده شود.
    در سند تعديل اگر حساب معين ويژگي ارزي داشته باشد ثبتهاي حسابداري به تفكيك هر ارز صادر مي شوند با توجه به اين موضوع كه مانده خلاف ماهيت  فقط بر اساس تفصيلي ها  و مانده ريالي در نظر گرفته مي شوند. در ضمن در سند حسابداري فقط فيلد نام ارز و بدون در نظر گرفتن مانده ارزي آنها نمايش داده مي شود.
    معين هاي خلاف ماهيت شده با سطوح تفصيل
    در صورتي كه حساب هاي معين خلاف ماهيت شده داراي  سطوح تفصيلي باشند، در هر سطح مربوط به حساب طرف مقابل ، مقادير حساب هاي تفصيلي حساب معين خلاف ماهيت شده در آرتيكل سند ثبت مي شود.
    معين هاي خلاف ماهيت شده با ويژگي پيگيري
    در صورتي كه حساب هاي معين خلاف ماهيت شده داراي شماره پيگيري يا تاريخ پيگيري يا هر دو باشند و در پيكربندي صدور اسناد پايان سال به تفكيك شماره پيگيري و تاريخ پيگيري انتخاب شده باشد، مقدار شماره پيگيري و تاريخ پيگيري در حساب طرف مقابل برابر با مقادير متناظرش در حساب خلاف ماهيت شده  در آرتيكل سند ثبت مي شود. به عبارت ديگر مبالغ ثبت هايي كه داراي شماره پيگيري يا تاريخ پيگيري و يا هر دو مي باشند، هم در حساب خلاف ماهيت شده و هم در حساب طرف مقابل انتخاب شده به تفكيك شماره پيگيري و تاريخ پيگيري در سند تعديل ماهيت نمايش داده مي شوند و مبالغ ثبت هايي كه شماره و تاريخ پيگيري ندارند به صورت تجميعي در سند تعديل ماهيت نمايش داده مي شوند. در نهايت جمع كل مبالغ مذكور برابر با مبلغ تعديل است.
    در صورتي كه حساب خلاف ماهيتي وجود داشته باشد كه به آن حساب طرف مقابل تخصيص داده نشده است، سيستم فهرستي از اين حساب ها را نمايش مي دهد و پيغام مي دهد كه ابتدا بايد براي اين حساب ها، حساب طرف مقابل انتخاب نمايد.
    در مرحله بعدي سيستم ،در صورتي كه گزينه پيش نمايش سند انتخاب شده باشد، قبل از صدور سند تعديل ماهيت، از سند ايجاد شده پيش نمايشي ارائه مي دهد.
    در صورت برقرار بودن تمام شرايط ذكر شده سيستم سند تعديل ماهيت با مشخصات زير صادر مي كند:
    وضعيت سند: موقت 
    نوع سند: سند تعديل ماهيت پايان دوره
    شرح قلم :برابر است با "ثبت بابت سند تعديل ماهيت"
    شرح قلم به زبان دوم : برابر است با "Adjustment Voucher"  . اين فيلد در صورتي نمايش داده مي شود كه در License امكان زبان دوم انتخاب شده باشد. 
    5-4) اختتاميه
    در پايان هر دوره مالي جهت انتقال مانده حسابهاي دائمي به دوره بعد، مانده اين حسابها را در دفاتر آن سال صفر مي كنند . اين فعاليت با سند اختتاميه انجام مي شود، مانده ها در دوره بعد توسط سند افتتاحيه دوباره ايجاد شده و به مانده انتهاي سال قبل بر مي گردند.  
    سند اختتاميه عبارت است از سندي كه سازمان ها در پايان هر دوره مالي و براي بستن حساب هاي دائم، انتظامي يا موقت (در سازمان هاي دولتي) داراي مانده صادر كرده و با استفاده از آن، مانده حساب ها را صفر مي كنند. در اين سند مانده كليه حساب ها درحالت معكوس نسبت به ماهيت مانده فعلي ثبت شده و بدين ترتيب مانده آن صفر مي گردد. 
    در زمان صدور سند اختتاميه فرم صدور سند حسابداري Lock مي شود و سيستم امكان ايجاد سند جديد را نمي دهد.
    براي صدور سند اختتاميه در مرحله اول فيلدهاي زير را تكميل كنيد:
    تاريخ سند * 
    شماره فرعي 
    نحوه ي صدور سند اختتاميه
    براي حساب هاي دائم و انتظامي به ترتيب زير سند اختتاميه صادر مي شود.
    حساب هاي معين با سطوح تفصيل
    در حالتي كه حساب هاي معين داراي سطوح تفصيلي باشند، مانده هر حساب معين بر اساس حساب هاي تفصيلي مرتبط ارائه مي شود.
    حساب هاي معين با ويژگي پيگيري
    در صورتي كه حساب معين ويژگي پيگيري داشته باشد و در سند حسابداري مربوط به آن، حداقل يكي از فيلدهاي شماره پيگيري يا تاريخ پيگيري پر شده باشد و همچنين در پيكربندي صدور اسناد پايان سال به تفكيك شماره پيگيري و تاريخ پيگيري انتخاب شده باشد، مانده آن به تفكيك حساب هاي تفصيلي(در صورت وجود) و شماره پيگيري و تاريخ پيگيري مرتبط ارائه مي شود و اگر حساب معين مربوطه مقدار شماره و تاريخ پيگيري را نداشته باشد، مانده آن بدون تفكيك كردن پيگيري ارائه مي شود.
    حساب هاي معين ارزي
    در صورت ارزي بودن حساب هاي معين ، مانده ريالي هر حساب معين ارزي به تفكيك ارزهايي كه در آن حساب معين گردش داشته است ، محاسبه مي شود. به عبارت ديگر سيستم به تفكيك ارز هم مانده ريالي و هم مانده ارزي را صفر مي كند يعني هم مانده ريالي و هم مانده ارزي حساب معين را با وضعيت معكوس ثبت مي كند. در اين حالت در آرتيكل سند مربوطه مانده ريالي را در قسمت بدهكار/بستانكار ريالي و مانده ارزي را در قسمت مبلغ ارز  و عنوان ارز را نيز در سند اختتاميه  نمايش مي دهد.
    سند اختتاميه - شعبه
    امكان صدور اسناد جداگانه به ازاي شعب
    (پيكربندي)    نحوه صدور سند اختتاميه    محاسبه مانده حساب معين (ريالي و ارزي)   
   (
        به تفكيك دفتر مركزي و هر شعبه آن سند اختتاميه ايجاد مي شود.    مانده حساب معين (ريالي و ارزي) بر اساس ثبت هاي حسابداري هر شعبه در دوره مالي جاري به طور جداگانه  مشخص مي شود و سند به تفكيك شعبه ذخيره مي شود. به اين ترتيب سيستم به ازاي هر شعبه يك سند اختتاميه مجزا صادر مي كند.   *    يك سند اختتاميه به ازاي تمام شعب ايجاد مي شود كه در اين حالت، شعبه سند برابر "دفترمركزي"  ثبت مي شود ولي در آيتم هاي سند، مانده حساب هاي معين به تفكيك شعب ذخيره مي شود.    براي آيتم هاي سند، مانده حساب معين (ريالي و ارزي) بر اساس ثبت هاي حسابداري هر شعبه در دوره مالي جاري به طور جداگانه  مشخص مي شود.    
    توسط سند اختتاميه، مانده حساب معين صفر مي شود.بدين صورت كه به ازاي هر حساب معين فراخواني شده ،يك آيتم در سند حسابداري با مبلغ برابر مانده ريالي آن حساب و با وضعيت معكوس درج مي شود يعني اگر مانده بدهكار باشد آن را در قسمت بستانكار سند و اگر بستانكار باشد در قسمت بدهكار سند قرار مي گيرد.
    براي ورود به مرحله بعدي سيستم كنترل مي كند كه:
    تاريخ سند در محدوده دوره مالي جاري باشد.
    تاريخ سند از تاريخ آخرين سند قطعي در دوره مالي جاري كوچكتر نباشد تاريخ آخرين سند قطعي برابر بزرگترين تاريخ مربوط به آخرين سند حسابداري قطعي شده بين دفترمركزي و تمامي شعب در دوره مالي جاري است. در صورتي كه روش صدور اسناد پايان سال در دفترمركزي در پيكربندي "جداگانه" نباشد، پيش فرض اين فيلد برابر با آخرين سند حسابداري قطعي شده مي باشد.
    در صورتي كه تا "تاريخ سند" مشخص شده در سند اختتاميه، سند حسابداري اي وجود داشته باشد كه براي حساب معين و ارز به كار رفته در آن، سند تسعير ارزي به تاريخ بزرگتر يا مساوي آن سند  صادر نشده باشند، سيستم براي ادامه كار و صدور سند اختتاميه از كاربر تاييد مي گيرد. در صورت عدم تاييد كاربر صدور سند اختتاميه لغو مي شود.
    در صورتي كه حساب هاي با ويژگي ارزي موجود باشند كه مانده ارزي آن حساب معين مقدار داشته باشد و مانده ريالي آن مقدار نداشته باشد، سيستم امكان ادامه عمليات را نمي دهد.
    در صورت وجود حساب هاي خلاف ماهيت رفتار سيستم به دو صورت است.
    در صورتي كه در پيكربندي صدور سند تعديل ماهيت اجباري باشد، سيستم امكان ادامه عمليات را نمي دهد. 
    در صورتي كه در پيكربندي صدور سند تعديل ماهيت اجباري نباشد، براي ادامه كار و صدور سند اختتاميه از كاربر تاييد مي گيرد. در صورت عدم تاييد كاربر صدور سند اختتاميه لغو مي شود.
    در مرحله بعدي در صورتي كه پيش نمايش سند انتخاب شده باشد، سند ايجاد شده به كاربر ارائه مي شود.
    براي صدور سند اختتاميه سيستم كنترل مي كند كه:
    اسناد حسابداري غير قطعي وجود نداشته باشند.
    سند افتتاحيه صادر شده باشد. (در صورتي كه اولين دوره مالي تعريف شده در سيستم باشد وجود افتتاحيه اجباري نيست.)
    براي تمامي حساب هاي موقت سند بستن حساب ها صادر شده باشد. به عبارت ديگر اگر مانده يك حساب موقت صفر نباشد ، امكان صدور سند اختتاميه وجود ندارد. 
    5-5) افتتاحيه
    سند افتتاحيه عبارت است از سندي كه در ابتداي سال مالي جديد براي باز كردن حساب هاي بسته شده در پايان سال مالي قبل مورد استفاده قرار مي گيرد. كليه حساب هاي معين دائم و انتظامي طبق مانده هاي آن ها بر اساس آخرين وضعيت مانده در پايان سال قبل (قبل از صدور سند اختتاميه) به روز مي شوند. صدور سند افتتاحيه براي گزارشگري صحيح مانده حساب ها لازم مي باشد. 
    در زمان صدور سند اختتاميه فرم صدور سند حسابداري Lock مي شود و سيستم امكان ايجاد سند جديد را نمي دهد.
    براي صدور سند افتتاحيه در مرحله اول فيلدهاي زير را تكميل كنيد:
    تاريخ سند * 
    شماره فرعي 
    نحوه ي صدور سند افتتاحيه
    سند افتتاحيه، براي  حساب هاي معين دائم و انتظامي  را با مانده (ريالي و ارزي) طبق آخرين وضعيت مانده در پايان دوره مالي جاري (قبل از صدور سند اختتاميه) صادر مي شود. براي حساب هاي دائم و انتظامي به ترتيب زير سند افتتاحيه صادر مي شود.
    حساب هاي معين با سطوح تفصيل
    در حالتي كه حساب هاي معين داراي سطوح تفصيلي باشند، مانده هر حساب معين بر اساس حساب هاي تفصيلي مرتبط ارائه مي شود. به ازاي هر حساب معين فراخواني شده، يك آرتيكل در سند حسابداري با مبلغ برابر مانده ريالي آن و با حفظ ماهيت قبلي ثبت مي شود.
    حساب هاي معين با ويژگي پيگيري
    در صورتي كه حساب معين ويژگي پيگيري داشته باشد و در سند حسابداري مربوط به آن، حداقل يكي از فيلدهاي شماره پيگيري يا تاريخ پيگيري پر شده باشد و همچنين در پيكربندي صدور اسناد پايان سال به تفكيك شماره پيگيري و تاريخ پيگيري انتخاب شده باشد، مانده آن به تفكيك حساب هاي تفصيلي(در صورت وجود) و شماره پيگيري و تاريخ پيگيري مرتبط ارائه مي شود و اگر حساب معين مربوطه مقدار شماره و تاريخ پيگيري را نداشته باشد، مانده آن بدون تفكيك كردن پيگيري ارائه مي شود.
    حساب هاي معين ارزي
    در حالتي كه حساب معين ارزي باشد و حساب معين داراي مانده ريالي و ارزي باشد، سيستم به تفكيك ارز هم مانده ريالي و هم مانده ارزي را با حفظ ماهيت قبلي در سند درج مي كند. در اين حالت در آرتيكل سند مربوطه مانده ريالي را در قسمت بدهكار/بستانكار ريالي و مانده ارزي را در قسمت مبلغ ارز و عنوان ارز مربوطه را نيز در سند افتتاحيه نمايش مي دهد.
    سند افتتاحيه -  شعبه
    امكان صدور اسناد جداگانه به ازاي شعب
    (پيكربندي)    نحوه صدور سند افتتاحيه    محاسبه مانده حساب معين (ريالي و ارزي)   
   (
        به تفكيك دفتر مركزي و هر شعبه آن سند افتتاحيه ايجاد مي شود.    مانده حساب معين (ريالي و ارزي) بر اساس ثبت هاي حسابداري هر شعبه در دوره مالي جاري به طور جداگانه  مشخص مي شود و سند به تفكيك شعبه ذخيره مي شود. به اين ترتيب سيستم به ازاي هر شعبه يك سند افتتاحيه مجزا صادر مي كند.   *    يك سند افتتاحيه به ازاي تمام شعب ايجاد مي شود كه در اين حالت، شعبه سند برابر "دفترمركزي"  ثبت مي شود ولي در آيتم هاي سند، مانده حساب هاي معين به تفكيك شعب ذخيره مي شود.    براي آيتم هاي سند، مانده حساب معين (ريالي و ارزي) بر اساس ثبت هاي حسابداري هر شعبه در دوره مالي جاري به طور جداگانه  مشخص مي ‌شود.    براي ورود به مرحله بعدي سيستم كنترل مي كند كه:
    تاريخ سند در محدوده دوره مالي بعد باشد.
    در مرحله بعدي در صورتي كه پيش نمايش سند انتخاب شده باشد، سندهاي افتتاحيه و معكوس تعديل ماهيت (در صورتي كه امكان سند معكوس انتخاب شده باشد) ايجاد شده به كاربر ارائه مي شود.
    براي صدور سند افتتاحيه ، سيستم كنترل مي كند كه:
    در صورتي كه در دوره مالي جاري ، حداقل يك حساب داراي گردش داشته باشد كه براي آن سند اختتاميه صادر نشده باشد، سيستم امكان صدور سند افتتاحيه را نمي دهد 
    در صورتي كه در  اولين دوره مالي كار با سيستم باشيم كه به تبع آن، سند اختتاميه وجود ندارد، مي توانيم  سندي با نوع "سند افتتاحيه" براي دوره مالي جديد بصورت دستي ثبت كنيم. براي اين منظور بايد به ازاي هر شعبه يك سند افتتاحيه استقرار مجزا در همان شعبه ثبت شود.
    سند افتتاحيه استقرار قابل ويرايش بوده و با وضعيت موقت ثبت مي شود و كليه كنترل هاي سند حسابداري براي آن اعمال مي گردد .
    اين سند فقط يك بار آن هم در اولين دوره مالي سيستم قابل صدور مي باشد
    در صورتي كه در دوره مالي جديد به برخي از حساب هاي موجود در اختتاميه دوره مالي قبل، سطوح جديد اضافه شده باشد، سند افتتاحيه بر اساس وضعيت حساب ها در سند اختتاميه و در واقع بدون  در نظر گرفتن سطوح جديد ايجاد مي شود.
    5-6) سند معكوس تعديل ماهيت
    هنگام صدور سند افتتاحيه ، در صورتي كه گزينه صدور سند معكوس تعديل ماهيت انتخاب شده باشد، به روش زير سند معكوس تعديل ماهيت ايجاد مي شود.
    نحوه ي صدور سند معكوس تعديل ماهيت
    تمامي حساب هاي معين در سند تعديل ماهيت در دوره مالي جاري (دوره مالي مربوط به سند اختتاميه) با وضعيت معكوس  (يعني اگر حساب معين بدهكار باشد مبلغ سند در قسمت بستانكار و اگر بستانكار باشد در قسمت بدهكار قرار مي گيرد)  در سند جديد ثبت مي شود.
    حساب هاي معين با ويژگي پيگيري
    در صورتي كه حساب هاي معين در سند تعديل ماهيت مربوطه، به تفكيك شماره و تاريخ پيگيري ثبت شده باشد، با همان شماره پيگيري و تاريخ پيگيري و با مبلغي برابر مبلغ سند و با وضعيت معكوس  در سند معكوس تعديل ماهيت ثبت مي شود.
    حساب هاي معين ارزي
    در حالتي كه حساب معين ارزي  در سند تعديل ماهيت وجود داشته باشد، دقيقا معكوس سند تعديل ماهيت (يعني تمام اقلام بدهكار ، بستانكار مي شوند و تمام اقلام بستانكار به طرف بدهكار منتقل مي گردند.)ايجاد مي شود.
    سند معكوس تعديل ماهيت - شعبه 
    امكان صدور اسناد جداگانه به ازاي شعب
    (پيكربندي)    نحوه صدور سند افتتاحيه    محاسبه مانده حساب معين (ريالي و ارزي)   
   (
        به تفكيك دفتر مركزي و هر شعبه آن سند معكوس تعديل ماهيت ايجاد مي شود.    مانده حساب معين (ريالي و ارزي) بر اساس ثبت هاي حسابداري هر شعبه در دوره مالي جاري به طور جداگانه  مشخص مي شود و سند به تفكيك شعبه ذخيره مي شود. به اين ترتيب سيستم به ازاي هر شعبه يك سند معكوس تعديل ماهيت مجزا صادر مي كند.   *    يك سند معكوس تعديل ماهيت به ازاي تمام شعب ايجاد مي شود كه در اين حالت، شعبه سند برابر "دفترمركزي"  ثبت مي شود ولي در آيتم هاي سند، مانده حساب هاي معين به تفكيك شعب ذخيره مي شود.    براي آيتم هاي سند، مانده حساب معين (ريالي و ارزي) بر اساس ثبت هاي حسابداري هر شعبه در دوره مالي جاري به طور جداگانه  مشخص مي شود.    
    6)گزارش ها
    6-1) مرور حساب ها
    گزارش مرور ،حسابها يكي از گزارش هاي پوياي سيستم مي باشد كه كاربر با استفاده از آن مي تواند در هر لحظه اطلاعات مربوط به آخرين تراكنش هاي مالي حساب هاي خود را هم در سطح تراز حساب ها و هم در سطح ثبت هاي حسابداري مشاهده نمايد. كاربر با استفاده از اين امكان مي تواند گزارش تراز مربوط به هر يك از سطوح حساب (اعم از دفتر كل ، گروه، كل، معين و تفصيلي ها) و كليه انواع تفصيلي را مرور نمايد، كليه ثبت هاي حسابداري مربوط به حساب مورد نظرش را مشاهده نمايد و در صورت نياز سند حسابداري هر يك از ثبت هاي مورد نظر را نيز ببيند. اين گزارش شامل گردش هاي بدهكار و بستانكار هر حساب و مانده حاصل از تفاضل اين دو مبلغ مي باشد و در سطح ثبت هاي حسابداري هر حساب كليه اقلام موجود در سند حسابداري نمايش داده مي شود. به كمك اين گزارش مي توان گردش هر حساب را بر اساس سطوح مختلف آن مشاهده نمود.
    فيلترهاي اوليه:
    نام فيلتر    مقادير فيلتر    مقدار پيش فرض    از دوره مالي    دوره هاي مالي    دوره مالي جاري    تا دوره مالي    دوره هاي مالي    دوره مالي جاري    نوع حساب    موقت / دائمي / انتظامي    پيش فرض همه انواع حساب ها انتخاب شده است.    نوع تفصيلي    انواع تفصيلي    در صورتي كه هيچ تفصيلي انتخاب نشده باشد،‌ پيش فرض كليه انواع تفصيلي در نظر گرفته خواهند شد.    نوع سند    افتتاحيه/ اختتاميه / بستن حساب ها / تعديل ماهيت     افتتاحيه    وضعيت سند    موقت / درحال بررسي / بررسي شده / قطعي    پيش فرض كليه وضعيت ها انتخاب شده است.    فيلتر    ماه    از ماه    ماه    ماه شروع دوره مالي انتخاب شده در فيلد "از دوره مالي"  مي باشد.            تا ماه    ماه    برابر با آخرين ماه دوره مالي انتخاب شده در فيلتر "تا دوره مالي" است. (در صورتي كه ماه جاري از آخرين ماه دوره مالي انتخاب شده در اين فيلتر كوچكتر باشد باشد و از ماه مربوط به تاريخ شروع فيلد "از دوره مالي" بزرگتر باشد پيش فرض برابر با ماه جاري مي باشد.)        تاريخ    از تاريخ    روز    تاريخ شروع دوره مالي انتخاب شده در فيلد "از دوره مالي" است.            تا تاريخ    روز    آخرين تاريخ دوره مالي انتخاب شده در فيلتر "تا دوره مالي" است. در صورتي كه تاريخ جاري از آخرين تاريخ دوره مالي انتخاب شده در اين فيلتر كوچكتر باشد و از تاريخ مربوط به تاريخ شروع فيلد "از دوره مالي" بزرگتر باشد، پيش فرض برابر با تاريخ جاري مي باشد.        شماره سند    از سند    ---    اولين سند صادر شده در دور مالي انتخاب شده در فيلد "از دوره مالي" مي باشد.            تا سند    ---    آخرين سند صادر شده تا تاريخ پايان دوره مالي انتخاب شده در فيلد "تا دوره مالي" است.    منطق كلي مرور حساب ها
    استفاده از امكان مرور حساب ها در سيستم شامل چندين مرحله است. در مرحله اول كاربر يكي از انواع مرور را كه در اختيارش قرار گرفته است انتخاب مي نمايد و مي تواند يك سطر از مواردي كه سيستم بر اساس مرور انتخابي اش در اختيار او قرار داده است انتخاب نمايد و مرحله بعدي مرور را بر اساس آن  انجام دهد. 
    مرحله اول:
    مرور شعبه: در صورت انتخاب اين فيلد سيستم كليه شعبه هاي تعريف شده بر اساس  كد و عنوان و گردش بدهكار و بستانكار و مانده بدهكار وبستانكار آنها نمايش داده مي شوند.
    مرور بر اساس نوع تفصيلي: در اين حالت سيستم كليه انواع تفصيلي را بر اساس انواع انتخاب شده در فيلتر اوليه در اختيار كاربر قرار مي دهد. يك يا چند نوع قابل انتخاب است و پيش فرض كليه انواع انتخاب شده اند. به اين ترتيب سيستم كليه حساب هاي تفصيلي (در صورت انتخاب درختواره تفصيلي بر اساس حساب هاي تفصيلي درختواره هاي انتخاب شده) را به همراه كليه گردش هاي بدهكار و بستانكار آنها بر اساس اسناد حسابداري صادر شده در دوره زماني انتخاب شده  و با توجه به انواع تفصيلي انتخاب شده نمايش مي دهد. 
    مرور بر اساس سطح حساب: موارد زير در اختيار كاربر قرار مي گيرند. كاربر صرفا مي تواند يكي از اين موارد را انتخاب كند:
    مرور گروه حساب: نمايش دهنده كليه گروه هاي حساب موجود در سيستم به همراه گردش هاي بدهكار و بستانكار و مانده آنها بر اساس اسناد حسابداري صادر شده در دوره زماني انتخاب شده مي باشد.
    مرور حساب كل: نمايش دهنده كليه حساب هاي كل موجود در سيستم به همراه گردش هاي بدهكار و بستانكار و مانده آنها بر اساس اسناد حسابداري صادر شده در دوره زماني انتخاب شده مي باشد.
    مرور حساب معين: مانند مرور گروه حساب ها و حساب هاي كل مي باشد. با اين تفاوت كه گردش هايي كه در كليه حساب هاي معين (در صورت انتخاب درختواره حساب بر اساس حساب هاي معين درختواره هاي انتخاب شده)  انجام شده است نمايش مي دهد. 
    مرور سطوح تفصيلي (به تفكيك هر سطح): ماننده مرور حساب هاي كل يا معين مي باشد. با اين تفاوت كه نشان دهنده كليه گردش هايي است كه در سطح تفصيلي (در صورت انتخاب درختواره تفصيلي بر اساس حساب هاي تفصيلي درختواره هاي انتخاب شده)  انتخاب شده گردش داشته است.
    مرور بر اساس ويژگي حساب: موارد زير در اختيار كاربر قرار مي گيرند. كاربر صرفا مي تواند يكي از اين موارد را انتخاب كند:
    مرور پيگيري: كليه ثبت هاي حسابداري كه حساب معين مرتبط به آنها داراي ويژگي پيگيري دارد، نمايش داده مي شود. ممكن است ثبت حسابداري اي وجود داشته باشد كه حساب معين مرتبط به آن داراي ويژگي پيگيري بوده ولي براي آن شماره پيگيري ثبت نشده باشد، اين ثبت در مرور پيگيري نمايش داده نمي شود. 
    مرور ارز: نمايش دهنده كليه ارزهاي تعريف شده در سيستم به همراه گردش هاي انجام شده در اين ارزها مي باشد.
    كاربر مي تواند با استفاده از هر يك از موارد "مرور بر اساس نوع تفصيلي" و "مرور بر اساس سطح حساب" و "مرور بر اساس ويژگي حساب" بصورت مستقل گزارش بگيرد.
    مرحله دوم:
    دراين مرحله كاربر با توجه به سطري كه از مرحله اول انتخاب نموده است دوباره يكي از مرورهاي مورد نظرش را انتخاب مي نمايد. براي انتخاب مرور بعدي در هر سطح از گزينه  استفاده مي كنيم. 
    به اين ترتيب سيستم كليه گردش هايي كه با توجه به سطر انتخابي كاربر در مرحله اول و مرور انتخابي اش در مرحله دوم حساب ها، گردش هاي مرتبط را نمايش مي دهد.
    در ريز گردش، امكان گزارش گيري به سه حالت زير وجود دارد.
    خلاصه بدون احتساب مانده ابتداي دوره: 
    در اين حالت فقط ثبت هاي گردش مورد نظر بدون در نظر گرفتن مانده آنها در دوره قبل از محدوده فيلتر شده، نمايش داده مي شوند.
    خلاصه با احتساب مانده ابتداي دوره:
     در اين حالت ثبت هاي گردش مورد نظر با در نظر گرفتن مانده آنها در دوره قبل از محدوده فيلتر شده، نمايش داده مي شوند:
    كامل: 
    در اين حالت كليه اقلامي كه هنگام ثبت اقلام قابل نمايش در سند حسابداري درج شده است به شكل زير نمايش داده مي شود: (اطلاعات مربوط به سربرگ مانند موارد قبل نمايش داده مي شود.)
    در هر مرحله از مرور حساب ها ،مراحل مرور نيز نمايش داده مي شوند. در هر مرحله با انتخاب نام مرحله به مرحله قبل باز مي گرديم.
    در تمامي مراحل مرور، امكانات زير وجود دارد:
    به روز رساني فيلترها
    نمايش سرجمع ها
    امكان فيلترينگ
    ارسال گزارش ها
    امكان چاپ
    امكان بازگشت عمليات
    امكان مشاهده سند در مرحله مشاهده ريز گردش
    امكان انتخاب يا عدم انتخاب كليه فيلدها
    اعلاميه بدهكار/بستانكار
    اعلاميه هاي بدهكار و بستانكار گزارش هايي هستند كه وضعيت بدهي يا طلب طرف سازمان (مشتري / تامين كننده / شريك تجاري / غيره) را اعلام مي كنند. اعلاميه بدهكار، به طرف سازمان اعلام مي كند كه حساب وي در اسناد حسابداري بدهكار شده است. اعلاميه بستانكار نيز بيان مي‌دارد كه حساب هاي طرف سازمان در دفاتر بستانكار شده اند. كاربر مي تواند در يك اعلاميه، هر دو وضعيت بدهكار و بستانكار را به طرف سازمان اعلام كند.
    از دو طريق امکان صدور اعلاميه وجود دارد:
    مرور حسابها
    سند حسابداري
    صدور اعلاميه از مسير مرور حساب ها
    براي صدور اعلاميه از مرور حساب ها، گردش مور نظر را انتخاب و گزينه صدور اعلاميه را انتخاب كنيد. 
    با توجه به نياز مي توانيد گزينه هاي بدهكار، بستانكار ويا بدهكار/بستانكار را انتخاب كنيد. پس از انتخاب نوع اعلاميه صفحه جديد (صدور اعلاميه) باز مي شود. 
    در صفحه جديد در صورت انتخاب گزينه:
    بدهكار صرفا گردش هاي داراي مبلغ بدهكار ارائه مي شوند. 
    بستانكار صرفا گردش هاي داراي مبلغ بستانكار ارائه مي شوند. 
    بدهكار/بستانكار كليه گردش ها ارائه مي شوند.
    در گام بعدي براي صدور اعلاميه در صفحه صدور اعلاميه :
    از ثبت هاي حسابداري نمايش داده شده توسط سيستم ثبت هاي مورد نظر خود را انتخاب كنيد.
    گزينه صدور اعلاميه را انتخاب كنيد.
    نشانه  به اين معناست كه براي اين آيتم ، قبلا اعلاميه صادر شده شده است.
    در مرحله پاياني در صفحه جديد با عنوان اعلاميه بدهكار- بستانكار ، اعلاميه ارائه مي شود. 
    سيستم اعلاميه را بر اساس اطلاعات غير قابل ويرايش زير صادر مي كند:
    در سطح سربرگ:
    تاريخ اعلاميه
    نوع اعلاميه
    شماره : براي اولين اعلاميه از 1 شروع مي شود و به ازاي صدور اعلاميه هاي بعدي به آخرين شماره يك رقم اضافه مي شود.
    شماره بر اساس گيرنده: براي اولين اعلاميه صادر شده مربوط به يك حساب تفصيل شماره يك در نظر گرفته مي شود و به ازاي صدور اعلاميه هاي بعدي براي همان تفصيلي به آخرين شماره يك رقم اضافه مي شود.
    وضعيت: برابر با وضعيت جاري اعلاميه است.
    شرح اعلاميه
    كد گيرنده: برابر با كد تفصيلي انتخاب شده است.
    عنوان گيرنده: برابر با عنوان تفصيلي گيرنده است.
    تهيه كننده: برابر با نام كاربر جاري سيستم است.
    تاييد كننده: مقدار آن توسط سيستم تكميل مي شود و فقط نمايشي است.
    در سطح قلم: به تفكيك ثبت هاي حسابداري كه كاربر انتخاب كرده است، اقلام اعلاميه با اطلاعات زير نمايش داده مي شود
    شماره سند
    شرح آرتيكل
    مبلغ بدهكار
    مبلغ بستانكار
    صدور اعلاميه از مسير سند حسابداري
    از سند حسابداري در حال مشاهده يك يا چند آرتيكل را انتخاب كرده و گزينه صدور اعلاميه  را انتخاب كنيد.
    امكان انتخاب يكي از سطوح تفصيل وجود دارد. سطح تفصيلي مورد نظر را انتخاب كنيد. سيستم اعلاميه اي با همان شرايط ذكر شده صدور اعلاميه از مسير مرور حساب ها ، اعلاميه صادر مي كند.
    وضعيتهاي هر اعلاميه عبارتند از :
    ايجاد شده
    ارسال شده
    ابطال شده
    براي صدور اعلاميه از مسير سند حسابداري سيستم كنترل مي كند كه:
    وضعيت سند يادداشت نباشد.
    مقادير حساب هاي تفصيلي براي ركوردهاي انتخاب شده يكسان باشد در غير اين صورت امكان ادامه عمليات وجود ندارد.
    سطح تفصيلي انتخاب شده درهنگام صدور اعلاميه براي ركورد هاي انتخابي وجود داشته باشد و در غير اين صورت امكان ادامه عمليات وجود ندارد.
        
    امكان حذف اعلاميه با وضعيت ارسال شده وجود ندارد.
    آناليز حساب ها
    گزارش آناليز حساب ها، جهت بررسي و تطبيق ثبت هاي حسابداري يك حساب به كار مي رود. اين گزارش كه براي گردش هاي موجود در سطوح تفصيلي حساب هاي معين مورد نظر  به كار مي رود، كاربر را قادر مي سازد تا كليه ثبت هاي مربوط به يك حساب را مشاهده كرده و بر اساس مبلغ، شماره پيگيري و تاريخ پيگيري اقدام به پاس كردن دو يا چند ثبت حسابداري با يكديگر نمايد. 
    فرآيند آناليز به اين صورت است كه كاربر يك يا چند ثبت حسابداري بدهكار و يك يا چند ثبت حسابداري بستانكار را انتخاب كرده و اقدام به پاس كردن آنها با يكديگر مي‌كند. به اين ترتيب كليه ثبت هايي كه در حساب مربوطه قابل تطبيق با يكديگر بوده اند با يكديگر پاس شده و نتيجه حاصل، نشان دهنده مانده آناليز شده حساب مورد نظر خواهد بود. با توجه به اينكه آناليز حسابها همواره براي يك حساب روي مي دهد، در حقيقت ثبت هاي بدهكار و بستانكار آن حساب كه در يك يا چند سند حسابداري مختلف ثبت   شده اند، در برابر يكديگر پاس مي شوند و گردش هاي پاس نشده براي پيگيري هاي آتي مشخص مي گردند. همچنين كليه ثبت هايي  كه با يكديكر پاس شده اند، قابل تشخيص مي باشد و كاربر مي تواند به تفكيك حساب ها و اقلام پاس شده اقدام به گزارش گيري نمايد. 
    آناليز حسابها به دو روش زير در سيستم قابل انجام است:
    آناليز دستي حساب ها
    آناليز اتوماتيك
    براي آناليز حساب ها از مسير مالي/ دفترکل/ گزارش ها / مرور حساب ها را انتخاب كنيد. آيتم مورد نظر از سطح حساب دلخواه را انتخاب و گزينه آناليز     را انتخاب كنيد.
     
     
    با انتخاب گزينه آناليز ، در صفحه جديدي به نام آناليز با توجه به فيلتر هاي اعمال شده در مرور حساب ها ثبت هايي از حساب معين انتخاب شده با توجه به سطوح تفصيلي انتخاب شده نمايش داده مي شود. به عبارت ديگر كليه ثبت هاي حسابداري انجام شده در سند حسابداري،‌در محدوده هاي تاريخي مشخص شده و با توجه به حساب هاي معين و تفصيل انتخاب شده نمايش داده مي شود.
    آناليز دستي حساب ها
    در صفحه آناليز يك يا چند ثبت بدهكار و يك يا چند ثبت بستانكار را انتخاب  كرده و ثبت هاي انتخاب شده را با يكديگر پاس كنيد.
    سيستم طبق فرآيند زير اقدام به پاس كردن ثبت ها مي كند:
    مبلغ اولين ثبت (اعم از بدهكار يا بستانكار) را با مبلغ اولين ثبتي كه داراي مبلغ خلاف اولين ثبت است، پاس مي كند و باقيمانده مبلغ را براي طرف داراي مبلغ بزرگتر قرار داده و مبلغ طرف كوچكتر صفر مي شود. اين فرآيند به ترتيب براي بقيه اقلام انتخاب شده، اجرا مي شود تا جائيكه كليه ثبت هاي يكي از طرفين (بدهكار يا بستانكار) صفر گردد.
    سيستم مشخصه اي را براي اين حساب ها در نظر مي گيرد تا مشخص كند كدام حساب هاي داراي گردش بدهكار با كدام حساب هاي داراي گردش بستانكار پاس شده اند. وكليه اقلام پاس شده با رنگ متفاوتي نمايش داده مي شوند. همچنين، مبلغ پاس شدن حسابها نيز ذخيره مي گردد.
         
    حسابي را كه كل مبلغ آن پاس شده است، نمي توان مجددا براي آناليز حسابها مورد استفاده قرار داد.
    آناليز اتوماتيك
    براي آناليز اتوماتيك ، در صفحه آناليز گزينه اتوماتيك را انتخاب كنيد.
     سيستم انواع آناليز به شرح زير را به كاربر ارائه مي كند:
    آناليز با درنظرگيري تساوي مبالغ، شماره پيگيري و تاريخ پيگيري 
    آناليز با درنظرگيري تساوي مبالغ و شماره پيگيري 
    آناليز با درنظرگيري تساوي مبالغ و تاريخ پيگيري
    آناليز با درنظرگيري تساوي مبالغ
    آناليز با درنظرگيري تساوي شماره پيگيري
    در صورتيكه بر اساس پيكربندي امكان استفاده از ويژگي پيگيري انتخاب نشده باشد اين فيلدها نمايش داده نشده و آناليز اتوماتيك تنها بر اساس مبلغ انجام مي شود.  اگر فيلدهاي شماره و تاريخ پيگيري در اسناد حسابداري، داراي اطلاعات نباشند، سيستم براي تطبيق حساب ها صرفا مبلغ را در نظر مي گيرد. 
    پس از انتخاب نوع آناليز سيستم بر اساس نوع انتخاب شده، اقدام به بررسي تساوي اقلام بدهكار و بستانكار كرده و در صورت وجود تساوي، اقلام را پاس مي كند.
    6-2) گزارش ماتريسي
    گزارش ماتريسي، گزارشي است كه از چندين سطر و ستون تشكيل شده است به اين ترتيب كه اين سطرها و ستون ها، نماينده يكي از سطوح حساب ها مي باشند. يك طرف اين گزارش (سطر يا ستون) بايد نماينده يكي از سطوح تفصيلي باشد و طرف ديگرمي تواند هر يك از انواع سطوح را شامل باشد (گروه، كل، معين و هر يك سطوح تفصيلي). به كمك اين گزارش، مي توانيم با انتخاب سطح حساب هاي مورد نظر در سطر و ستون، گزارشي به شكل ماتريس دريافت كند كه نقطه تلاقي هر سطر و ستون نشان دهنده مانده حساب هاي انتخاب شده با توجه به اسناد حسابداري صادره براي آن حساب ها باشد.
     6-3) گزارش دفاتر قانوني
    گزارش دفاتر قانوني شامل گزارش دفتر روزنامه و گزارش دفتر كل مي باشد.
    گزارش دفتر روزنامه گزارشي است كه از آن اطلاعات تهيه دفتر روزنامه استخراج مي شود. دفتر روزنامه دفتري است، شامل كليه ثبت هاي حسابداري كه طي يك دوره مالي در واحد تجاري درج مي گردند.
    گزارش دفتر كل گزارشي است كه اطلاعات آن از دفتر كل استخراج مي شود. دفتر كل دفتري است كه شامل كليه حساب هاي كل واحد تجاري مي باشد به طوريكه به هر حساب يك برگ مجزا از دفتر تخصيص داده مي شود و كليه اطلاعات مالي مربوط به ثبت هاي حسابداري به تفكيك گردش بدهكار يا بستانكار در صفحه حساب مرتبط به آن درج مي گردد. 
    6-4) گزارش خلاف ماهيت
    گزارش خلاف ماهيت گزارشي است كه حساب هاي معين خلاف ماهيت طي دوره يا پايان دوره را نمايش مي دهد. به عبارت ديگر گزارش خلاف ماهيت براي حسابهايي است كه ماهيت حساب معين به جز "مهم نيست" باشد و مانده آن ها بر اساس حساب هاي تفصيلي آن حساب معين در زمان گزارش گيري به تفكيك هر شعبه و در محدوده تاريخي مشخص شده خلاف ماهيت باشد.
    مانده هر حساب معين  عبارت است از تفاضل مجموع فيلدهاي بدهكار و بستانكار آن حساب بر اساس سطوح حساب تفصيلي مربوط به آن كه نهايتا يا بدهكار يا بستانكار مي شود.
    6-5) گزارش تراز
    گزارش تراز يكي از انواع گزارش هاي سيستم است كه به واسطه آن، مي توانيم اطلاعات مربوط به آخرين تراكنش هاي مالي را بر اساس تراز حساب ها مشاهده كنيم. گزارش تراز را مي توان در سطوح انتخابي حساب ها و به تفكيك هر حساب، با توجه به فيلترهاي از پيش تعيين شده مشاهده كرد. گزارش تراز نشان دهنده گردش هاي انجام شده در سطح حساب هاي انتخاب شده مي باشد. به عبارت ديگر هر سطر از اين گزارش نشان دهنده مانده حساب انتخابي با توجه به سطوح مورد نظر و مربوط به آن مي باشد.
    فيلتر هاي اين گزارش به دو بخش "فيلترهاي اوليه" و "فيلتر هاي ثانويه" تقسيم شده است. فيلترهاي ثانويه پس از اينكه فيلترهاي اوليه اعمال شدند و با حفظ شرايطي كه فيلتر هاي اوليه ايجاد كرده اند، اعمال مي گردند.
    6-6) گزارش دفاتر
    گزارش دفاتر يكي از انواع گزارش هاي سيستم است كه به كمك آن مي توانيم كليه ثبت هاي مالي انجام شده در اسناد حسابداري را بر اساس سطوح مختلف حساب ها و در محدوده هاي مشخص شده، مشاهده كنيم. اين گزارش را با فرمت هاي متنوعي كه از طريق فيلترها قابل تعيين است، دريافت مي شود.
    فيلتر هاي اين گزارش به دو بخش "فيلترهاي اوليه" و "فيلتر هاي ثانويه" تقسيم شده است. ابتدا فيلتر هاي اوليه تكميل مي شوند و سپس فيلتر هاي ثانويه مي توانند تكميل شوند. فيلترهاي ثانويه پس از اينكه فيلترهاي اوليه اعمال شدند و با حفظ شرايطي كه فيلتر هاي اوليه ايجاد كرده اند، اعمال مي گردند.
    فيلتر هاي اوليه: اين فيلتر ها در مرحله اول دريافت گزارش دفاتر  انتخاب مي شوند و مشخص نمودن وضعيت اين فيلتر ها توسط كاربر اجباري مي باشد.
    فيلتر هاي ثانويه: اين فيلتر ها پس از مشخص شدن فيلتر هاي اوليه قابل تعيين مي باشند و با در نظر گرفتن فيلتر هاي اوليه اعمال مي شوند در واقع يك مرحله پس از فيلتر هاي اوليه مي باشند. مشخص نمودن وضعيت اين فيلتر ها اجباري نمي باشد و در صورتي كه هر كدام از آنها تكميل نشوند كليه اطلاعات گزارش، تنها با در نظر گرفتن فيلتر هاي اوليه ارائه خواهند شد. فيلتر هاي ثانويه امكاني براي كاربر فراهم مي كند كه بتواند اطلاعات مورد نظرش را در سطحي جزئي تر از شرايطي كه در فيلترهاي اوليه مشخص شده است مشاهده نمايد.
    6-7) گزارش ساختار حساب‌ها
    گزارش ساختار حساب‌ها ، شامل کليه اطلاعاتي مي باشد که هنگام تعريف ساختار حساب ها براي گروه حساب ها، حساب هاي کل و حساب هاي معين تعيين شده است . به کمک اين گزارش مي توانيم در فضايي جامع کليه اطلاعات مورد نياز از ساختار حساب ها دريافت کنيم. اطلاعاتي مانند نوع و ماهيت حساب ها و کليه حساب هاي مرتبط با هر حساب و ساير اطلاعاتي که در تعريف هر يک از حساب ها تعيين شده است از طريق اين گزارش قابل دريافت خواهد بود.
    6-8) گزارش مقايسهاي
    با استفاده از گزارش مقايهاي ميتوانيد در يک نگاه مجموعه اي از اطلاعاتي را مشاهده کنيد که به کمک آن وضعيت دوره هاي متفاوت را ارزيابي و مقايسه كنيد.
    تنظيمات گزارش:
    نوع گزارش: 
    يكي از سه گزينه سالانه / ماهانه /  دوره اي را انتخاب كنيد.
    محدوده گزارش:  
    براي نوع گزارش "دوره اي" فيلدهاي زير نمايش داده مي شود:
    از تاريخ
    تا تاريخ
    براي نوع گزارش "ماهانه" فيلدهاي زير نمايش داده مي شود:
    از ماه
    تا ماه
    ماهيت گزارش:
    يكي از دو گزينه ساده / تحليلي را انتخاب كنيد.
    در صورتي که گزينه "تحليلي" را انتخاب كردهايد، لازم است يكي از سه گزينه زير را انتخاب كنيد: 
    مغايرت دو دوره
    نسبت تغيير
    نرخ رشد
    تعيين قالب گزارش:
    جهت تنظيم قالب گزارش، از گزينههاي زير ميتوانيد استفاده كنيد:
    نمايش تجميعي ستون ها: اين گزينه تنها در حالتي نمايش داده مي شود که ماهيت گزارش "ساده" باشد.
    نمايش حساب هاي بدون سطح تفصيلي
    نمايش حساب ها در صفحات مجزا
    6-9) گزارش تجزيه سني
    هر سازمان بايد بتواند ميزان هزينه مطالبات مشکوک الوصول خود را محاسبه نمايد و در سند ذخيره مطالبات مشکوک الوصول خود بياورد. روش هاي برآورد ذخيره مطالبات مشکوک الوصول عبارتند از: 
    روش بررسي موردي
    روش درصدي از حسابهاي دريافتني
    روش تجزيه سني حسابهاي دريافتني
    روش درصدي از فروش نسيه
    رويکرد تجزيه سني مطالبات رويکردي دقيق تر بوده و معمولا در پايان هر سال مالي انجام مي شود. به منظور استفاده از اين روش، لازم است تا گزارش تجزيه سني تهيه گردد که در واقع نمايانگر سن و مقدار مانده هر حساب مي باشد. روش کار به اين صورت است كه براي يک حساب معين، مبلغ بدهي را در بازه هاي کوچکتر محاسبه مي کنيم و به هر بازه يک درصد برآوردي نسبت داده و با استفاده از اين درصد، هزينه مطالبات مشکوک الوصول رامحاسبه مي کند.
    بوسيله اين گزارش ميتوانيد مقدار مانده و سن مانده حساب هاي معين را به تفکيک بازه هاي زماني ماهانه مشاهده نمايد.
    6-10) گزارش حسابهاي راكد
    گزارش حساب هاي راکد نمايانگر حساب هايي است که در يک بازه زماني مشخص در اسنادي که ناشي از رويدادهاي مالي شرکت مي باشند، هيچگونه گردشي نداشته اند و تنها ممکن است در اسنادي که ناشي از عمليات داخلي شرکت باشند مانند اسناد پايان سال و سند تسعير ارز گردش داشته باشند. 
    با استفاده از اين گزارش ميتوانيد گزارش حساب هاي راکد را بر اساس فيلتر هاي از پيش تعيين شده و همچنين در سطوح مختلف حساب ها بنا بر انتخاب خود، دريافت نماييد.
    7) ماليات بر ارزش افزوده
    ماليات بر ارزش افزوده نوعي ماليات چند مرحله اي است که در مراحل مختلف زنجيره واردات/توليد/توزيع بر اساس درصدي از ارزش افزوده کالاي فروخته شده يا خدمات ارائه شده در هر مرحله اخذ مي گردد ولي ماليات پرداختي در هر مرحله به عنصر مرحله بعدي انتقال مي‌يابد تا نهايتا توسط مصرف‌کننده نهايي پرداخت گردد.
     اجراي ماليات بر ارزش افزوده از ابتداي مهر ماه 1387 به شكل مرحله‌اي در كشور شروع شده و هدف آن اخذ نوعي ماليات غيرمستقيم از مصرف كننده نهايي است، با اينكه موديان مالياتي(سازمانها و شركتها) نبايد اين ماليات را بپردازند ولي به عنوان عامل وصول اين ماليات و پرداخت آن به اداراه مالياتي عمل مي كنند.
    7-1) معرفي دوره مالياتي
    دوره مالياتي عبارتست از يك محدوده زماني كه بر اساس اطلاعات ثبت شده در اين محدوده زماني اظهارنامه ماليات بر ارزش افزوده ارائه خواهد شد. طول اين دوره ها و همچنين تاريخ شروع و پايان آنها بر اساس الزامات تعيين شده در قانون ماليات بر ارزش افزوده مشخص مي گردد. در حال حاضر در هر سال شمسي چهار دوره مالياتي سه ماهه مي تواند وجود داشته باشد كه با نظر مراجع مالياتي قابل كاهش است. كليه مبادلات انجام شده در محدوده دوره هاي مالياتي مبناي تهيه اظهارنامه قرار خواهند گرفت.
     اولين مرحله از تهيه اظهار نامه ماليات بر ارزش افزوده تعريف دوره مالياتي و تعيين تاريخ شروع و پايان براي آن مي باشد.
    براي تعريف دوره مالياتي از مسير مسير مالي/حسابداري مالياتي/ماليات برارزش افزوده /معرفي دوره مالياتي را انتخاب كنيد.  فيلدهاي زير را وارد كرده و ذخيره نمائيد. 
    عنوان 
    دوره عملكرد: از بين دوره هاي مالي پيشتر تعريف شده در سيستم انتخاب كنيد. 
    تاريخ شروع : پيش فرض برابر با يك روز پس از تاريخ پايان آخرين دوره مالياتي تعريف شده است. در صورتي كه اولين دوره مالياتي باشد، پيش فرض برابر با تاريخ جاري سيستم است.
    تاريخ پايان : پيش فرض برابر سه ماه پس از تاريخ شروع است.
         
    در هنگام ويرايش دوره مالياتي در صورتي که براي دوره مالياتي انتخاب شده اطلاعات جمع‌آوري شده باشد و يکي از دو فيلد "تاريخ شروع" يا "تاريخ پايان" تغيير كند، کليه اطلاعات جمع‌آوري شده براي آن دوره حذف خواهند شد.
    با حذف دوره مالياتي، اطلاعات جمع آوري شده براي آن دوره نيز حذف مي شوند.
    7-2) معرفي اطلاعات پايه مالياتي
    اظهارنامه ماليات بر ارزش افزوده در هر دوره مالياتي شامل يك سري اطلاعات مشترك با ساير دوره مي باشد. اين اطلاعات شامل مشخصات عمومي بنگاه مي باشد. اين اطلاعات يك بار در سيستم تعريف مي‌شوند تا هنگام صدور اظهارنامه از آنها استفاده گردد. در صورت تغيير اطلاعات در هر دوره مالياتي بايد اطلاعات جديدي تعريف و به آن دوره تخصيص داد.
    فيلدهاي زير را وارد كرده و ذخيره نمائيد.
    مشخصات شرکت:
    كد: به صورت اتوماتيك وارد مي شود. به اين ترتيب كه به اولين "اطلاعات مالياتي" كد "1" و به هر يك از اطلاعات مالياتي بعدي يك واحد اضافه مي شود.
    نام شرکت :  نام بنگاه را از فهرست شرکت هاي تعريف شده در سيستم انتخاب كنيد. امکان انتخاب تنها يک گزينه وجود دارد.
    آدرس هاي شرکت : آدرس را از فهرست آدرس هاي تعريف شده براي شرکت انتخاب كنيد.
    جزييات آدرس: با انتخاب آدرس شرکت ، پيش فرض برابر با اطلاعات اين فيلد در اطلاعات شرکت پر مي‌شود. امکان اضافه کردن توضيحات به آن وجود دارد. 
    تلفن: با انتخاب آدرس شرکت ، پيش فرض برابر با مقدار اين فيلد در اطلاعات شرکت پر مي‌شود.
    نمابر: با انتخاب آدرس شرکت ، پيش فرض برابر با مقدار اين فيلد در اطلاعات شرکت پر مي‌شود.
    كد پستي: با انتخاب آدرس شرکت ، پيش فرض برابر با مقدار اين فيلد در اطلاعات شرکت پر مي‌شود.
    جزييات اطلاعات اظهارنامه ماليات بر ارزش افزوده:
    شماره اقتصادي : در اين فيلد شماره اقتصادي بنگاه را وارد كنيد. با انتخاب آدرس شرکت ، پيش فرض برابر با مقدار اين فيلد در اطلاعات شرکت پر مي‌شود.
    شماره شعبه: در اين فيلد شماره شعبه يا نمايندگي را وارد كنيد. شماره شعبه بايد عددي صحيح و مثبت بوده و حداكثر 2 رقم داشته باشد. پيش فرض ، برابر مقدار اين فيلد در آخرين اطلاعات مالياتي تعريف شده است.
    اداره كل : در اين فيلد نام اداره كل ماليات بر ارزش افزوده (براي موديان مالياتي) وارد كنيد.
    شماره ثبت : در اين فيلد شماره ثبت بنگاه را وارد كنيد. با انتخاب آدرس شرکت ، پيش فرض برابر با مقدار اين فيلد در اطلاعات شرکت پر مي‌شود.
    شماره فرعي : در اين فيلد شماره فرعي ماليات بر ارزش افزوده را وارد كنيد. شماره فرعي بايد عددي صحيح و مثبت بوده و حداكثر 2 رقم داشته باشد. پيش فرض، برابر مقدار اين فيلد در آخرين اطلاعات مالياتي تعريف شده مي‌باشد.
    وضعيت : فعال / غير فعال. امکان انتخاب يکي از اين دو گزينه وجود دارد.
         
    از آنجاکه هميشه بايد تنها يک اطلاعات پايه در وضعيت فعال وجود دشته باشد، زمان ذخيره اطلاعات پايه به عنوان اطلاعات پايه فعال، ساير اطلاعات پايه تعريف شده غيرفعال مي شوند.
    7-3) جمع‌آوري اطلاعات
    اطلاعات مربوط به ماليات بر ارزش افزوده در ساير ماژول‌ها (دريافت پرداخت، انبار ، تداركات و ...) ثبت مي‌شود. به كمك اين امكان اطلاعات مورد نياز براي تهيه اظهارنامه مالياتي در ماژول ماليات بر ارزش افزوده جمع‌آوري مي‌شود. اين اطلاعات مبناي تهيه اظهارنامه ماليات بر ارزش افزوده و كليه گزارش‌هاي مالياتي مورد نياز است. به اين ترتيب هر يك از اقلام اظهار نامه به كمك نمايش اين اطلاعات و گزارش هاي حاصل از آن به راحتي قابل رديابي و اثبات است. 
    اقلامي از ساير ماژول ها دريافت خواهند شد كه براي آنها سند حسابداري صادر شده باشد و سند حسابداري آنها در محدوده دوره مالياتي انتخاب شده باشد به عبارت ديگر محدوده زماني اين اطلاعات بر اساس محدوده زماني‌اي است كه براي دوره مالياتي مربوط به آن تعيين شده است. مبناي اين محدوده ، تاريخ سند حسابداري اقلامي است كه از ساير ماژول ها دريافت مي شوند.
        
     در صورتي كه براي يك دوره مالياتي اطلاعات از ساير ماژول ها جمع آوري شده باشد، امكان جمع آوري مجدد اطلاعات براي‌ آن دوره وجود ندارد.
    بر اساس قانون ماليات بر ارزش افزوده، انواع اظهارنامه ماليات بر ارزش افزوده عبارتند از:
    نسخه عمومي
    نسخه عوارض آلايندگي
    نسخه مربوط به شركتهاي عرضه كنندگان سوخت
    نسخه مربوط به عرضه كنندگان مواد دخاني(سيگار و ..)
    نسخه شماره گذاري خودرو
    در ماژول دفتركل امكان صدور اظهارنامه نسخه عمومي و نسخه عوارض آلايندگي وجود دارد.
    1-7-4)صدور اظهارنامه نسخه عمومي
    طبق قانون ماليات بر ارزش افزوده كليه بنگاه هايي كه بر اساس اين قانون مشمول ماليات بر ارزش افزوده هستند موظفند بر اساس دوره هاي مالياتي كه توسط سازمان اداره امور مالياتي كشور مشخص مي شود (عموما شامل دوره هاي سه ماهه بر اساس سال شمسي است) و طبق فرمت ارائه شده توسط اين سازمان، اظهارنامه هاي ماليات بر ارزش افزوده را تهيه و ظرف مهلت مقرر به اين اداره تسليم نمايند. 
    اطلاعات اين اظهارنامه برگرفته از جزئيات مربوط به كليه خريد ها و فروش هاي انجام شده بنگاه ها مي باشد. هر بنگاه مبالغي ماليات و عوارض بابت خريد هاي انجام شده به فروشندگان كالا و خدمات پرداخت نموده و از طرف ديگر مبالغي بابت فروش كالا و خدمات از مشتريان خود دريافت نموده است. در پايان هر دوره مالياتي كل اين مبالغ پرداختي و دريافتي با يكديگر تهاتر مي گردند. حاصل اين تهاتر مبلغي است كه يا بايد از اداره امور مالياتي استرداد شود  يا به حساب اعتبار مالياتي منظور گردد ويا بايد به اين سازمان پرداخت گردد. اين مبلغ نهايي پرداختني و يا قابل دريافت با ارائه اظهارنامه ماليات بر ارزش افزوده قطعي و قابل اجرا مي باشد. 
    شماره اظهارنامه: به صورت اتوماتيك وارد مي شود.
    تاريخ اظهارنامه: تاريخ اظهارنامه را وارد كنيد. پيش فرض اين فيلد برابر با تاريخ جاري سيستم مي باشد.
    دوره مالياتي  : از بين دوره هاي مالياتي فعال پيشتر تعريف شده در سيستم يک دوره را انتخاب كنيد.
    اطلاعات پايه : از بين اطلاعات پايه فعال پيشتر تعريف شده در سيستم اطلاعات پايه مورد نظر را انتخاب كنيد.
    پس از تكميل 4فيلد فوق سيستم كنترل مي كند كه :
    تاريخ انتخاب شده براي اظهارنامه بزرگتر يا مساوي تاريخ بازه انتهايي دوره مالياتي انتخاب شده باشد.
    براي دوره مالياتي انتخاب شده عمليات "جمع آوري اطلاعات مالياتي" انجام شده باشد. 
    پس از اين كنترل سيستم فيلدهاي زير را در اختيار قرار مي دهد:
     در سطح سربرگ:
    اداره كل
    شماره اقتصادي 
    شماره فرعي ماليات بر ارزش افزوده 
    شماره شعبه يا نمايندگي 
    نام بنگاه/مؤسسه
     شماره ثبت بنگاه 
    اطلاعات آدرس
    كد پستي 
    تلفن
    نمابر
    نشاني
    مقدار فيلدهاي زير برابر با مقدار متناظر در اطلاعات پايه‌ي انتخاب شده است. اين فيلدها در فرم صدور اظهارنامه غير قابل ويرايش هستند.
    در خواست استرداد اضافه پرداختي: بلي / خير. پيش فرض گزينه "خير" انتخاب شده است.
     در صورتي كه گزينه خير انتخاب شده باشد، و مبلغ نهايي مانده بدهي / بستانكاري ماليات و عوارض (جمع ماليات و عوارض) در اظهارنامه عددي منفي باشد، اين مبلغ به عنوان مبلغ اوليه اضافه پرداختي ماليات و عوارض انتقالي از دوره قبل در اظهارنامه دوره بعدي نمايش داده خواهد شد.
     در سطح قلم:
    فروش و صادرات كالا و خدمات:
    فروش كالاهاي مشمول
    فروش خدمات مشمول
    فروش كالاهاي معاف
    فروش خدمات معاف
    صادرات كالا (مشمول و معاف)
    صادرات خدمات (مشمول و معاف)
    هر يك از اين اقلام شامل سه بخش مبلغ فروش، مبلغ ماليات بر ارزش افزوده پرداختني و مبلغ عوارض پرداختني بوده و هر بخش نيز شامل دو دسته جمع اقلام و مبلغ نهايي مي باشد.
    خريد و واردات كالا و خدمات:
    خريد كالا هاي مشمول با پرداخت ماليات و عوارض
    خريد خدمات مشمول با پرداخت ماليات و عوارض
    خريد كالا هاي معاف، و كالا و خدمات مشمول بدون پرداخت ماليات و عوارض
    خريد خدمات معاف، و كالا و خدمات مشمول بدون پرداخت ماليات و عوارض
    واردات كالا هاي مشمول 
    واردات خدمات مشمول
    واردات كالاهاي معاف
    واردات خدمات معاف
    هر يك از اين اقلام شامل سه بخش مبلغ خريد، مبلغ پيش پرداخت ماليات بر ارزش افزوده و مبلغ پيش پرداخت عوارض بوده و هر بخش نيز شامل دو دسته جمع اقلام و مبلغ نهايي مي باشد.
    ماليات و عوارض پرداختي قابل كسر يا استرداد:
    جمع كل ماليات و عوارض پرداختي
    ماليات و عوارض پرداختي كه قابل كسر از ماليات هاي فروش يا استرداد نمي باشد.
    ماليات و عوارض كه قابل كسر از ماليات هاي فروش و يا استرداد مي باشد.
    هريك از اين اقلام شامل دو بخش ماليات پرداختي و عوارض پرداختي بوده و هر بخش نيز شامل دو دسته جمع اقلام و مبلغ نهايي‌ مي باشد.
    مانده ماليات و عوارض:
    ماليات و عوارض متعلقه بابت فروش كالا و خدمات
    جمع ماليات و عوارض پرداختي قابل محاسبه به عنوان اعتبار مالياتي
    اضافه پرداختي ماليات و عوارض انتقالي از دوره قبل
    مانده بدهي / بستانكاري ماليات و عوارض
    هر يك از اين اقلام شامل دو بخش ماليات و عوارض بوده و هر بخش نيز شامل دو دسته جمع اقلام و مبلغ نهايي‌ مي باشد.
    در صورت نياز مي توانيم مبلغ نهايي اقلام مربوط به بخش هاي فروش و صادرات كالا و خدمات و خريد و واردات كالا و خدمات ، ماليات و عوارض قابل كسر يا استرداد، مانده ماليات و عوارض را تعديل و تغييرات داده شده را ذخيره كنيم.
    براي صدور اظهارنامه نسخه عمومي سيستم كنترل مي‌كند كه:
    در دوره مالياتي انتخاب شده اظهارنامه نسخه عمومي صادر نشده باشد. به عبارت ديگر در هر دوره مالياتي تنها امكان صدور يك اظهارنامه نسخه عمومي وجود دارد.
    در محدوده دوره مالياتي انتخاب شده سند غير قطعي وجود نداشته باشد.
    در صورت برقرار بودن شرايط فوق سيستم  اظهارنامه نسخه عمومي را با وضعيت ثبت موقت ذخيره مي‌كند.
      
    در صورتي كه قبل از دوره مالياتي انتخاب شده، دوره مالياتي‌اي وجود داشته باشد كه براي آن اظهارنامه نسخه عمومي صادر نشده است، امكان صدور اظهارنامه وجود نخواهد داشت.
    2-7-4)صدور اظهارنامه نسخه آلايندگي
    واحدهاي توليدي آلاينده محيط زيست كه استانداردها و ضوابط حفاظت از محيط زيست را رعايت نمي‌نمايند، طبق تشخيص و اعلام سازمان حفاظت محيط زيست (تا پانزدهم هر سال براي اجرا در سال بعد) ، همچنين پالايشگاههاي نفت و واحدهاي پتروشيمي، علاوه بر ماليات و عوارض متعلق موضوع قانون ماليات بر ارزش افزوده ، مشمول پرداخت درصدي از قيمت فروش به عنوان عوارض آلايندگي مي‌باشند.
    واحدهايي كه طي سال نسبت به رفع آلايندگي اقدام نمايند، با درخواست واحد مزبور و تائيد سازمان حفاظت محيط زيست از فهرست واحدهاي آلاينده خارج مي‌گردند. در اين صورت واحدهاي يادشده از اول دوره مالياتي بعد از تاريخ اعلام توسط سازمان مزبور به سازمان امور مالياتي كشور، مشمول پرداخت عوارض آلايندگي نخواهند شد.
    واحدهايي كه طي سال بنا به تشخيص و اعلام سازمان حفاظت از محيط زيست به فهرست واحدهاي آلاينده محيط زيست اضافه گردند، از اول دوره مالياتي بعد از تاريخ اعلام توسط سازمان حفاظت محيط زيست مشمول پرداخت عوارض آلايندگي خواهند بود.
    شماره اظهارنامه: به صورت اتوماتيك وارد مي شود.
    تاريخ اظهارنامه: تاريخ اظهارنامه را وارد كنيد. پيش فرض اين فيلد برابر با تاريخ جاري سيستم مي باشد.
    دوره مالياتي  : از بين دوره هاي مالياتي فعال پيشتر تعريف شده در سيستم يک دوره را انتخاب كنيد.
    اطلاعات پايه : از بين اطلاعات پايه فعال پيشتر تعريف شده در سيستم اطلاعات پايه مورد نظر را انتخاب كنيد.
    پس از تكميل 4فيلد فوق سيستم كنترل مي كند كه :
    تاريخ انتخاب شده براي اظهارنامه بزرگتر يا مساوي تاريخ بازه انتهايي دوره مالياتي انتخاب شده باشد.
    براي دوره مالياتي انتخاب شده عمليات "جمع آوري اطلاعات مالياتي" انجام شده باشد. 
    پس از اين كنترل سيستم فيلدهاي زير را در اختيار قرار مي دهد:
     در سطح سربرگ:
    اداره كل
    شماره اقتصادي 
    شماره فرعي ماليات بر ارزش افزوده 
    شماره شعبه يا نمايندگي 
    نام بنگاه/مؤسسه
     شماره ثبت بنگاه 
    اطلاعات آدرس
    كد پستي 
    تلفن
    نمابر
    نشاني
    مقدار فيلدهاي زير برابر با مقدار متناظر در اطلاعات پايه‌ي انتخاب شده است. اين فيلدها در فرم صدور اظهارنامه غير قابل ويرايش هستند.
     در سطح قلم:
    جمع كل فروش كالا: شامل دو فيلد جمع مبالغ و مبلغ نهايي مي باشد.
    درصد عوارض: پيش برابر با 1% مي باشد و توسط كاربر قابل تغيير است.
    عوارض آلايندگي: برابر با حاضل ضرب فيلد مبلغ نهايي فروش كالا در درصد عوارض مي باشد و غير قابل ويرايش است.
    براي ذخيره صدور و ويرايش اظهارنامه نسخه آلايندگي سيستم كنترل مي‌كند كه:
    در دوره مالياتي انتخاب شده اظهارنامه نسخه آلايندگي صادر نشده باشد. به عبارت ديگر در هر دوره مالياتي تنها امكان صدور يك اظهارنامه نسخه آلايندگي وجود دارد.
    در محدوده دوره مالياتي انتخاب شده سند غير قطعي وجود نداشته باشد.
    براي ذخيره ويرايش و حذف اظهارنامه نسخه آلايندگي سيستم كنترل مي‌كند كه:
    اظهارنامه در وضعيت هاي تاييد شده يا قطعي شده نباشد.
    بعد از اين اظهارنامه ، در دوره بعد اظهارنامه وجود نداشته باشد.
      
    هنگام حذف يا ويرايش اظهارنامه براي كنترل وجود اظهارنامه در دوره بعد، اين مقايسه براي هر يک از دو نوع اظهارنامه عمومي  و عوارض آلايندگي به صورت مستقل انجام مي شود.
    7-6)گزارش ريز اقلام اظهارنامه
    گزارش ريز اقلام اظهارنامه گزارشي است كه به كمك آن مي توان كليه مبالغ ارائه شده در اظهارنامه را اثبات نمود. به اين ترتيب كه كليه اقلام تشكيل دهنده اظهارنامه (شامل اقلام مربوط به خريد و فروش) و مبالغ ماليات و عوارض آنها به تفكيك قابل ارائه بوده و به اين ترتيب امكان رديابي نحوه محاسبه مبالغ ارائه شده در اظهارنامه وجود خواهد داشت. 
    سيستم فيلدهاي زير را ارائه مي‌كند:
    از دوره مالياتي:  دوره مالياتي را از بين دوره هاي مالي تعريف شده انتخاب كنيد. پيش فرض برابر با آخرين دوره مالياتي تعريف شده است.
    تا دوره مالياتي:  دوره مالياتي را از بين دوره هاي مالي تعريف شده انتخاب كنيد. پيش فرض برابر با آخرين دوره مالياتي تعريف شده است.
    مقادير اين دو فيلد بيانگر محدوده گزارش مي باشند. بر اساس اين محدوده اظهارنامه هاي صادر شده در گزارش در نظر گرفته خواهند شد.
    اظهارنامه:  از بين دو اظهارنامه نسخه عمومي و  نسخه عوارض آلايندگي انتخاب كنيد. پيش فرض "نسخه عمومي" انتخاب شده است.
    نسخه عمومي، شامل كليه اقلام خريد و فروش مي باشد. نسخه عوارض آلايندگي فقط شامل كليه فروش هاي انجام شده در دوره مالياتي انتخابي مي باشد. به اين ترتيب در اين گزارش تنها اقلام فروش نمايش داده خواهند شد. ضمن اينكه نيازي به انتخاب اقلام فروش نيز وجود نخواهد داشت زيرا اين اظهارنامه تنها يك قلم فروش دارد.
    اقلام خريد: اين فيلتر در صورتي كه نوع اظهارنامه "عمومي" انتخاب شده باشد فعال است و شامل اقلام زير بوده و امكان انتخاب يك يا چند قلم وجود خواهد داشت پيش فرض همه گزينه ها انتخاب شده اند:
    خريد كالاهاي مشمول
    خريد خدمات مشمول
    خريد كالاهاي معاف
    خريد خدمات معاف
    واردات كالاهاي مشمول
    واردات خدمات مشمول
    واردات كالاهاي معاف
    واردات خدمات معاف
    شامل كليه اقلام خريد بر اساس فرمت قانوني اظهارنامه است. امكان انتخاب اقلام مورد نظر براي گزارش وجود دارد. در صورت انتخاب اين گزينه، انتخاب حداقل يكي از اقلام ارائه شده براي خريد اجباري خواهد بود.
    اقلام فروش: اين فيلتر در صورتي كه نوع اظهارنامه "عمومي" انتخاب شده باشد  فعال است وشامل اقلام زير بوده و امكان انتخاب يك يا چند قلم وجود خواهد داشت. پيش فرض همه گزينه ها انتخاب شده اند:
    فروش كالاهاي مشمول
    فروش خدمات مشمول
    فروش كالاهاي معاف
    فروش خدمات معاف
    صادرات كالاها
    صادرات خدمات
    شامل كليه اقلام فروش بر اساس فرمت قانوني اظهارنامه است. امكان انتخاب اقلام مورد نظر براي گزارش وجود دارد. در صورت انتخاب اين گزينه، انتخاب حداقل يكي از اقلام ارائه شده براي فروش اجباري خواهد بود.
    تجميع ماليات و عوارض: در صورت انتخاب اين گزينه مبلغ ماليات و عوارض هر قلم با هم تجميع شده و تحت عنوان "ماليات و عوارض پرداختني" (براي اقلام فروش) و يا "پيش پرداخت ماليات و عوارض" (براي اقلام خريد) نمايش داده مي شود.
    اين فيلتر تنها در صورتي كه اظهارنامه "نسخه عمومي"‌انتخاب شده باشد فعال خواهد بود. 
    تجميع مبلغ قابل استرداد و غير قابل استرداد: در صورت انتخاب اين گزينه مبلغ ماليات و عوارض پرداختي قابل استرداد و غير قابل استرداد با يكديگر تجميع شده و تحت عنوان "پيش پرداخت ماليات و عوارض" (در صورت تجميع ماليات و عوارض) و يا "پيش پرداخت ماليات"‌و "پيش پرداخت عوارض" به كاربر نمايش داده مي شود.
     اين فيلتر در صورتي فعال خواهد بود كه در فيلتر نوع معامله فيلد "خريد" انتخاب شده باشد و نوع اظهارنامه نيز "نسخه عمومي" باشد.
    جزئيات اقلام:
    فيلدهاي اطلاعاتي گزارش ريز اقلام ترازنامه شامل يك سري اقلام ثابت است (همواره در گزارش نمايش داده مي شوند) و يك سري اقلام كه قابل انتخاب است. اقلام قابل انتخاب توسط كاربر از طريق فيلدهاي جزئيات اقلام قابل انتخاب مي باشند.
    موارد زير را مي‌توان از طريق جزئيات اقلام انتخاب كرد:
    نام ماژول مبدا
    نوع سند مبدا
    شماره سند مبدا
    تاريخ سند مبدا
    شرح قلم
    نام انبار
    نام خريدار/ فروشنده
    نام گمرك
    شماره برگ گمرگ
    كد اقتصادي / كد ملي
    شماره پروانه صادراتي
    تاريخ صدور پروانه
    كشور مقصد
    شماره قرارداد
    تاريخ قرار داد
      
    فيلدهاي ثابت گزارش ريز اقلام اظهارنامه عبارتند از: شماره سند حسابداري، تاريخ سند حسابداري، مبلغ معامله، ماليات پرداختني و عوارض پرداختني براي اقلام خريد (اين دو فيلد بر اساس انتخاب كاربر قابل تجميع شدن هستند.)، پيش پرداخت ماليات و عوارض براي اقلام فروش به تفكيك قابل استرداد و غير قابل استرداد (اين فيلدها بر اساس انتخاب كاربر قابل تجميع شدن هستند)
    8) پيوست ها
    8-1) پيوست يك:علائم ارز
    علامت هاي ارز رايج به شرح جدول زير مي باشند :
    
    علامت    توضيح    ¤    Generic currency sign
    (used when the correct sign is not available)    ฿     Thai baht    Bs     Venezuelan bolívar and Bolivian boliviano    Br     Belarusian Rouble    ₵     Ghanaian cedi    ¢     Cent
    (a subdivision of dollars and some other currencies)    ₡ 
        Colón sign (used in Costa Rica and in El Salvador)
        ₫ 
        Vietnamese đồng sign    € 
        Euro sign    ƒ     Aruban Florin sign    Ft 
        Hungarian forint sign    Rs. 
        Pakistani Rupees sign    Rs. 
        Indian Rupees sign    ₲ 
        Paraguayan guaraní sign    ₭ 
        Lao kip sign    kr    short for Danish krone, Norwegian krone, Swedish krona, Icelandic króna and Estonian kroon    £ 
        Pound/lira sign    ₥    Mill sign (a thousandth / one-tenth of a cent) 
        ₦    Nigerian naira sign 
        ₱    Philippine peso sign 
        P    Botswana pula sign
         Q    Guatemalan Quetzal sign 
        R    South African rand sign 
        Rp    rupiah sign in Indonesia 
        ৳    rupee sign (Bengal) 
        RON    Romanian leu (Romania) 
        R$    Brazilian real sign 
        $    Dollar/Peso sign (used countries that use the dollar (or similar): 
        ₮    Mongolian tögrög sign 
        ₩    Korean won sign (used in both South and North Korea.) 
        ¥    Chinese Renminbi yuan/Japanese yen sign 
        zł    Polish Złoty sign 
        ₴    Ukrainian hryvnia sign
        ريال    Iranian Rial sign 
        руб    Russian ruble
        Kč
        Czech koruna sign
        S₣    Swiss Franc sign 
        Д    Serbian Dinar sign 
        RM    Malaysian Ringgit sign 
        
    
    
    

    
